  La verdad  sobre el  Esequibo Discurso del Presidente Nicolás Maduro  ante la Asamblea Nacional Lunes 6 de julio del 2015   VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015       /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 02 ESPECIAL   Ratifico en esta Asamblea Nacional, en menos  de 24 horas, nuestro reconocimiento y felicita -  ción a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana  que, sin lugar a dudas, ha logrado, por el lideraz -  go y el esfuerzo de sus hombres y mujeres, un  altísimo nivel de excelencia moral, disciplina,  organización, capacidad de despliegue y además  de la utilización correcta y avanzada de todos  los equipos y sistemas de armas modernos con  los cuales la Revolución Bolivariana ha dotado a  nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, a  todo nivel, como sistemas tecnológicos, sistemas  blindados, defensa antiaérea, de los que se cono -  cen y de los que no se conocen también. Felici -  taciones.  Ayer, por ejemplo, en el despliegue de las bri -  gadas blindadas, en un minuto y diez segundos  fueron capaces de armar y desarmar, montar y  desmontar dos modernos tanques que tienen  todos los equipos no solamente para defender  nuestra tierra, sino para defender ataques aé -  reos.  La disciplina de una Fuerza Armada Nacio -  nal Bolivariana que tiene hoy más que nunca  plena conciencia de sus raíces, de la causa a la  que representan, de las ideas que enarbola. Por  eso jamás estará de más decir que es una Fuerza  Armada Nacional Bolivariana verdaderamente  digna de las banderas de los libertadores y las  libertadoras de América, las banderas de liber -  tad y de independencia antiimperialista, y como  ellos mismos dicen: bolivariana y profundamen -  te chavista. Felicitaciones al pueblo de Grecia    Sostuve una muy buena y larga conversación  con mi compañero Alexis Tsipras, Primer Minis -  tro de Grecia, y le transmití en nombre de todo el  pueblo de Venezuela y de los pueblos de la ALBA,  la felicitación por la gesta que están viviendo, la  jornada histórica que están viviendo que está    dejando grandes lecciones para el mundo.   El pueblo griego fue sometido -como compar -  tía en esa conversación con el Primer Ministro  Tsipras– a una guerra que solo nosotros cono -  cemos: intensa, brutal, bárbara, por los medios  de comunicaciones; cerraron los supermercados,  las gasolineras, los bancos. Guerra económica.  Cualquier parecido con nuestra realidad es coin -  cidencia.  Yo leía cuando venía para la Asamblea Na -  cional unas declaraciones del Presidente del go -  bierno español que son verdaderamente inaudi -  tas, porque no creen en los pueblos, desprecian  a los pueblos del mundo. El pueblo griego acaba  de hablar con una voz de gigante: 61% de hom -  bres y mujeres vencieron la campaña de miedo  y dieron un paso de dignidad, de valentía, que  sólo nosotros podemos valorar porque somos un  pueblo que con coraje ha enfrentado todas las  guerras que nos han tocado.   Así que vengo con el alma renovada de coraje,   de optimismo por el futuro de la humanidad y  de nuestra Patria; vengo con el alma renovada  de este líder, joven líder, tiene 40 años apenas.  Un saludo a los diputados y diputadas de la   oposición, de la MUD, que están presentes. Un  saludo respetuoso.  Alexis Tsipras nació un 28 de julio de 1974, es   zurdo, hombre de 41 años apenas. Así van sur -  giendo líderes que no pertenecen a macollas, a  grupos económicos, es la gran diferencia, bueno,  de la gran mayoría de quienes toman decisiones  allí, en el Fondo Monetario Internacional, en el  Banco Central Europeo y en las instancias de  la Unión Europea que son rehenes del capital  financiero, de la burguesía financiera más ran -  cia y neoliberal que haya existido en los últimos  50 o 60 años en Europa, que tiene como objetivo  desmontar el Estado de bienestar social e im -  ponerle un modelo bárbaro, salvaje. Estos son  eventos –como diría Walter Martínez– en pleno    desarrollo.  Cada cosa en su lugar Bueno, queridos compatriotas, un saludo a toda  Venezuela. Esta intervención que he venido  a hacer ante el Poder Legislativo de la Patria,  legítimo Poder Legislativo de nuestra Patria,  nuestra Asamblea Nacional, es para hacer un  llamado, convocar a nuestro pueblo y a todas las  instituciones de nuestro país, convocarlos a una  lucha por poner las cosas en su lugar, desde el  punto de vista histórico, en un momento en que  nuestra Patria, como lo he venido denunciando  en las últimas semanas, ha sido sometida, está  siendo sometida a nuevas formas de acoso, de  agresión y se preparan tras bambalinas, un poco  más allá tras bambalinas, ya de manera pública  y abierta, se preparan provocaciones que pudie -  ran afectar gravemente la paz de nuestro país y  de nuestra región.  Confieso que con un conjunto de estudiosos   de los temas del Esequibo y de los temas geoes -  tratégicos y geopolíticos de nuestra región, he -  mos estado y he estado adentrándome en todos  estos temas que, de alguna manera, al pasar del  tiempo no han sido parte de la agenda pública  de nuestro país, porque quizás si preguntáramos  a los más jóvenes –y a los no tan jóvenes– so -  bre el despojo del Esequibo en el siglo XIX, so -  bre el Tratado de París y cómo fue impuesta la  Doctrina Monroe para despojar a nuestro país  del Esequibo, pocos pudieran responder algu -  nas preguntas básicas sobre el desarrollo de esa  historia que ha estado como una herida en el co -  razón de la Patria durante más de dos siglos y  ahora ha pretendido ser tomada como tema para  instalar un escenario de provocación irritante  contra la dignidad del pueblo venezolano.  Así lo digo a la Venezuela de este siglo XXI,   que nos caracteriza, en primer lugar, el ideal de  la unión latinoamericana y caribeña. Si algo ca -      VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ///   ESPECIAL 03    racteriza a la Venezuela del siglo XXI es una in -  mensa conciencia del respeto hacia los pueblos  del Caribe y de América Latina como pueblos  hermanos, no por casualidad hemos sido arqui -  tectos y protagonistas de la construcción del  nuevo sistema de organizaciones regionales en  el continente: Petrocaribe, la ALBA, Unasur, la  CELAC; no por casualidad hemos participado de  manera activa en otros organismos con mayor  tradición como el Caricom y el SICA.  No por casualidad, de manera casi obsesiva,   insistimos frente a mil provocaciones, hasta que  fue aprobado nuestro ingreso como miembro de  pleno derecho de Mercosur. De nuestra apuesta  sabe nuestro pueblo, saben los pueblos herma -  nos de América Latina y el Caribe, y ha sido por  la cooperación, por la paz, por la integración, por  la unión, por el respeto, por el procesamiento de  los conflictos por la vía del diálogo, por la supe -  ración de los conflictos por la vía del derecho in -  ternacional; y la prioridad de la política exterior  de la Revolución Bolivariana, en muchos casos  tomando tradiciones históricas de los siglos XIX  y XX de nuestra política exterior, ha sido im -  pulsar la construcción de una sólida base de en -  tendimiento, de respeto, de confianza entre los  pueblos, entre los gobernantes, sin desdeñar ni  dejar de lado los problemas y las diferencias pero  cubriéndolos con un nuevo método de la diplo -  macia de paz. Denuncia ante el Poder Legislativo Conversábamos en estos días con varios prime -  ros ministros del Caribe y le insistíamos en esto,  porque hay una gran y grave campaña, herma -  nos y hermanas de nuestra Patria, una grave  campaña promoviendo el odio, la desconfianza;  promoviendo elementos negativos sobre el ca -  rácter y el ser venezolano, sobre la historia de  Venezuela, sobre la tradición libertaria del pue -  blo de Bolívar; campañas multimillonarias en  el Caribe, en cada país del Caribe, en Colombia;  campañas que se pierden de vista tratando de  instalar en el ser colectivo de estas patrias her -  manas elementos de desconfianza, de revanchis -  mo, de odio, que pudieran justificar en cualquier  momento la escalada de un conjunto de eventos  contra nuestro país y así lo vengo a denunciar,  Presidente del Poder Legislativo, diputado Dios -  dado Cabello, ante toda esta Asamblea Nacional.  Hay una operación política, diplomática, me -  diática y económica para implantarle a nuestra  región una operación tenaza contra la Venezue -  la Bolivariana, y así tratar de buscar conflictos  de alta intensidad.  Hace apenas unos meses estuve aquí, exacta -  mente el martes 10 de marzo, lo recuerdo porque  un día antes el Presidente de los Estados Unidos,  Barack Obama, había firmado un Decreto –que  denunciamos en esta tarima– desproporcionado  que declaraba a Venezuela como un peligro y  una amenaza a su seguridad, pero luego de un  gran debate en Venezuela y en el continente,  luego del gran apoyo y la unión del pueblo vene -  zolano y de América Latina y el Caribe logramos  que el Presidente Barack Obama reconociera  que no somos una amenaza para ellos.   Más de 11 millones de venezolanos y venezola -  nas, inclusive, con diferencias partidistas, ideo -  lógicas, políticas y sociales salieron a respaldar  durante marzo y parte de abril la solicitud de  derogación del Decreto, y es por eso que el 10 de  abril cuando llegué a la VII Cumbre de Panamá  llevaba la fuerza de más de 11 millones de com -  patriotas, ¡Vaya! lo que significa y significó esa  fuerza espiritual de nuestra Patria, ¡Vaya! lo que  significó que en apenas un mes Venezuela logra -  ra algo que pudiera calificar algún comentarista  o periodista deportivo en relación a algún de -   porte, y es que Venezuela en un mes lograra un  record mundial, o sea, que el propio Presidente  de los Estados Unidos desconociera el Decreto  que había firmado, y por eso se iniciaron los ca -  nales diplomáticos para la búsqueda de la paz, el  respeto y el entendimiento.   Hay que reconocer también la valentía del   Presidente Barack Obama al declarar lo que  declaró, dar el paso para acercarse y darnos las  manos para conversar, y a partir de allí instalar  un canal diplomático con los Estados Unidos que  –gracias a Dios y a la Virgen, como dicen por allá  en Oriente– está funcionando muy bien, tam -  bién por la participación de los hermanos de la  MUD y del Gran Polo Patriótico.  Un año antes –en medio de las famosas gua -  rimbas– yo había lanzado un conjunto de inicia -  tivas de paz a nivel nacional e internacional, y  había designado en nombre de toda nuestra Ve -  nezuela al compañero Diosdado Cabello Rondón  como Jefe de un equipo diplomático y político; y  un año después –luego de pasar  todo lo que pasamos y llevan -  do la situación a pulso siempre  con la verdad– logramos –ape -  nas hace una semana– el canal  diplomático oficialmente con  la República de Haití junto a  nuestra Canciller, la compañe -  ra Delcy Rodríguez.  Son difíciles las relaciones   con los Estados Unidos, muy  difíciles, puesto que ellos son  el imperio –más allá del Presi -  dente Barack Obama– que bus -  ca gobernar y dominar el mun -  do, que tiene puesto sus ojos en  la inmensa riqueza petrolera y  gasífera de Venezuela, porque  donde hay riqueza petrolera  ahí van ellos con sus intereses  y su poder. Además, tienen la  seria y absoluta decisión de  desmontar y derrotar el ejem -  plo que significa en América  Latina y en el mundo la Revo -  lución Bolivariana y Socialista  del siglo XXI, que ha echado  andar desde Venezuela, primero de la mano del  Comandante Hugo Chávez, y ahora bajo la con -  ducción de este humilde obrero que está aquí  frente a ustedes. Máximo interés geopolítico.   El interés geoeconómico es el petróleo y creo   que nadie podría negar esto. El interés geopolíti -  co o geoideológico –pudieran decir los estudiosos  del tema como el profesor Pompeyo Torrealba– y  geoestratégico de destruir este ejemplo de digni -  dad y de independencia que permitió dinamizar  una nueva América Latina que ha nacido y un  nuevo Caribe, nos quieren desmembrar y por  eso atacan al compañero Rafael Correa, líder de  nuestra nueva América Latina, para detener su  empuje, su avance, su prestigio, su fuerza moral  y sus orientaciones, y además por ser Presidente  de la Celac y porque en Ecuador queda la sede  de Unasur.  Según los cálculos del Pentágono y de la CIA,   la Revolución Bolivariana no sobrevivía a los  tantos ataques ni un mes, ni una semana, no lle -  gaba a diciembre del 2013. Creo que si algo tiene  de importante, compañeros Mayores, Generales,  Almirantes y Jefes de las Regiones de Defensa  Integral, las REDI, para quienes pido un aplauso  ya que están en las calles todos los días, son líde -  res militares de la Patria; y a los Viceministros  de Defensa. ¡Tremendo liderazgo militar tiene la  Patria! Gracias, hermanos.   Lo hablaba personalmente con el enviado es -  pecial del Presidente Barack Obama, también    lo transmitieron en Haití nuestros compañeros  Diosdado Cabello y la Canciller Delcy Rodrí -  guez, y lo harán en las próximas reuniones que  están planificadas para las siguientes semanas,  y es que se reconozca a Venezuela como una rea -  lidad, ¿diversa? Sí, pero creo que nadie puede se -  guir desconociendo la existencia de un poderoso  movimiento popular de masas que ha asumido  las banderas de Bolívar, y que se identifica con la  bandera del chavismo como fuerza fundamental  mayoritaria que cruza transversalmente todo el  país, porque donde usted se mete encuentra allí  una expresión humana y cultural de la hermo -  sura de lo que somos.  Le decía al Presidente Barack Obama en Pa -  namá que hemos realizado 19 elecciones, digan  ustedes una fuerza política en este mundo, en  Europa, en África o en Asia en donde se realiza -  ron 19 elecciones en 15 o 16 años y donde se ga -  naran 18 por la calle del medio, y donde se vaya  perfeccionando el sistema electoral hasta un   punto que es objeto de admi -  ración por técnicos especialis -  tas y líderes políticos de otros  lugares del mundo y de otras  ideologías.   Es cierto que con la diplo -  macia de paz y con la verdad  logramos hilvanar un pode -  roso movimiento nacional e  internacional que neutralizó  lo que era una escalada a par -  tir del Decreto del 9 de marzo.  Ahora vamos conociendo,   mucho más, los alcances de  las medidas que posterior -  mente se pensaban activar  contra Venezuela a partir del  famoso Decreto, que no iba a  distinguir si su corazoncito  era rojo rojito o era de otro   color, los iba a tocar por igual.  Esas medidas no discriminan,  así como no discriminaron las  bombas que cayeron en Bag -  dad o en Trípoli. No discrimi -  naron a nadie.  Cuando un imperio lanza la   fuerza brutal que posee contra un país no discri -  mina, sino destruye, controla, domina, somete,  arrodilla, humilla. Eso es lo que hemos evitado  y seguiremos evitando, para que la Revolución  Bolivariana y la vida política, social y económica  del país siga en paz. Nuestro objetivo es la paz,  nuestra victoria es y debe ser siempre la paz, la  paz nacional, la paz regional, la unión regional,  la unión nacional.  Una vez que logramos controlar, neutralizar   y disipar parcialmente esa amenaza, se fueron  activando diversas amenazas, y así lo creo com -  patriotas, señores y señoras magistrados de la  Sala Plena, Fiscal de la República Bolivariana de  Venezuela, Poder Moral, Poder Electoral, Poder  Judicial, ministros y ministras, líderes políticos  de los distintos partidos políticos que hacen vida  en la sociedad venezolana.  Compatriotas, el escenario que se ha venido   montando contra Venezuela, con la complicidad  de importantes sectores políticos y económicos  de la República Cooperativa de Guyana, es un  escenario grave, peligroso, que debe ser disipado  y neutralizado con la unión nacional. Venezuela  debe seguir levantando con más fuerza que nun -  ca la reclamación justa sobre el Esequibo por la  vía del derecho internacional y debe reconquis -  tarlo por la vía de la paz.   Por eso, mi primera palabra y mi primer lla -  mado, es a la unión nacional, hombres y mujeres  de esta Patria.   Hay una gran y grave   campaña, promoviendo   el odio, la desconfianza;   promoviendo elementos   negativos sobre el carácter   y el ser venezolano, sobre la   historia de Venezuela, sobre   la tradición libertaria del   pueblo de Bolívar campañas   multimillonarias en el Caribe,   en cada país del Caribe, en   Colombia"       /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 04 ESPECIAL   Este es un tema que mueve pasiones, yo llamo   a un debate. Aquí está el Presidente del Parla -  mento del Mercosur (Parlasur), del Parlamento  de Suramérica, el ciudadano Saúl Ortega, un  diputado venezolano, carabobeño, valenciano,  maestro de escuela. Entonces, llamo a que se  haga un debate revitalizador sobre esta situa -  ción en la Comisión Permanente de Política Ex -  terior, Soberanía e Integración, en la Plenaria de  esta Asamblea Nacional, en las universidades,  en las academias.  Nunca podrán pensar que en nuestro país hay   líderes trogloditas o que el pueblo es troglodita.  No hay ni una gota en la sangre que corre por las  venas de nosotros, los venezolanos, que jamás  haya ido a saquear, ni a robar a ningún pueblo  del mundo, ni a bombardearlo; en esta sangre  que corre aquí, corre sangre de libertadores, de  hombres que dieron su vida por la libertad de  otros pueblos. No podemos aceptar, por nada del  mundo, que se nos acuse de pueblo agresor, de  pueblo proimperialista.  Saben ustedes que hay que   tener una gran paciencia,  una gran altura, para pro -  cesar, digerir y no vomitar  cuando uno lee y escucha  las declaraciones que ha  dado contra Venezuela, con -  tra nuestra historia y contra  nuestro pueblo, el actual Pre -  sidente de la República Coo -  perativa de Guyana, declara -  ciones vomitivas, altamente  ofensivas contra la dignidad  de un pueblo de héroes, de  un pueblo de libertadores,  del pueblo de Bolívar.     Exxon Mobile y sus intere -  ses  Se ha montado toda una ope -  ración de provocación. De -  trás de esta operación está  la Exxon Mobil y los intere -  ses del lobby petrolero ar -  mamentista que influye de  manera decisiva en El Pentá -  gono y todos los planes impe -  riales de los Estados Unidos;  una provocación que hemos ido conteniendo,  disipando por vías diplomáticas. A partir de esa  provocación, ante la reacción firme que he teni -  do frente al Gobierno de Guyana, privilegiando  los métodos diplomáticos y políticos, se ha incre -  mentado una campaña que no se puede calificar,  porque no hay palabra para ello, si dijéramos  “brutal” quedaríamos cortos, al referirse a nues -  tro país casi como un país imperialista que pre -  tende saquear a Guyana, que pretende despojar  a Guyana, que pretende despojar a nuestros her -  manos del Caribe.  ¿Quién puede estar detrás de una campaña   tan poderosa, donde se están invirtiendo tan -  tos recursos? ¿Quién puede estar detrás de una  campaña para buscar un gran conflicto político,  diplomático y que escale a otros niveles? ¿Quién  puede estar buscando eso? ¿Quién puede sacar  ganancias de un conflicto, de un enfrentamiento  del más alto nivel entre países hermanos?  El pueblo de Guyana es un pueblo noble. No -  sotros conocemos el pueblo de Guyana, es un  pueblo luchador, es el resultado del mestizaje de  pueblos amerindios, de pueblos afrodescendien -  tes, de pueblos de la India; es la combinación del  mestizaje de un pueblo noble, trabajador, pacífi -  co, al cual por décadas le han inyectado lo peor  para que sienta desconfianza, miedo, odio, hacia  el pueblo de Venezuela, para que no conozca ni    reconozca a un pueblo virtuoso lleno de una es -  piritualidad noble, como es nuestro pueblo; un  pueblo que ha sido capaz de batallar por la liber -  tad de este Continente y por su propia libertad  una y otra vez. Esa es una campaña que ha traí -  do declaraciones –las tengo aquí– sumamente  ofensivas en contra de nuestro pueblo.  Desde el primer momento en que surgieron y   fueron elevándose las declaraciones que genera -  ban desconfianza y transmitían un mensaje no  ajustado a la verdad –para hablar en términos  diplomáticos– estoy obligado, más allá de la  pasión, del dolor y de la indignación que me   crea y que nos crean estas declaraciones ofen -  sivas y esta actitud provocadora, como Jefe de  Estado y de Gobierno al frente de nuestra Pa -  tria, a canalizar para disipar y para neutralizar  el escenario que está en marcha y que pretende  instalarse.  Pero quiero que sepan, señores diputados y   señoras diputadas, miembros de los Poderes Pú -  blicos, que desde el propio momento en que se   instaló el nuevo gobierno de  Guayana, desde el primer día  en que asumió la Presiden -  cia el señor David Granger,  envié una comunicación a  tla propia Embajadora de la  República Bolivariana de Ve -  nezuela en Georgetown para  intentar un diálogo directo  y franco, lo hice una, dos y  tres veces e inclusive mandé  allí, como enviado presiden -  cial, al Asesor en Asuntos  Internacionales, el licenciado  Raúl Li Causi, joven venezo -  lano, experto en el Caribe y  en materia internacional; él  personalmente, hace varias  semanas atrás, se entrevistó  con altos funcionarios del go -  bierno actual de Guayana.  Este gobierno que hoy está   al frente de nuestra herma -  na República Cooperativa de  Guyana es un gobierno que  llegó al poder en medio de  circunstancias críticas de la  sociedad y de la política gu -  yanesa, en el que la Exxon Mobil tuvo una altí -  sima influencia para su postulación, su campaña  y su llegada a la presidencia de Guayana.  Desde el primer día, sabiendo por dónde ve -  nían las provocaciones, hice todos los esfuerzos,  queridos hermanos de la Fuerza Armada, para  conseguir, a través de la palabra y de la verdad,  disipar a tiempo y preventivamente lo que ya  sabíamos por informaciones políticas y de inte -  ligencia, que eran un conjunto de acciones que  se iban a adelantar contra Venezuela, avivando  el histórico reclamo de Venezuela por el despojo  del Esequibo.  Creo que debemos hacer un esfuerzo para que   cada vez seamos más venezolanos y más venezo -  lanas quienes estemos bien informados de lo que  fue ese despojo y de la evolución histórica en el  siglo XIX, en el siglo XX y, hoy, en el sigloXXI.   No fue por falta de iniciativas diplomáticas ni   de diálogo que se desataron las declaraciones an -  tivenezolanas, porque cuando declaran de esta  forma no lo hacen contra el Presidente Maduro,  lo hacen contra toda Venezuela, lo hacen contra  la historia y contra nuestro pueblo.   Pero, efectivamente, todo forma parte de un   plan de provocación que cuenta con el apoyo  decidido y el financiamiento de trasnacionales  petroleras, como la Exxon Mobil, y cuenta con el  apoyo decidido de importantes lobbies de poder    en Washington y en agencias del poder estadou -  nidenses incluyendo el Pentágono.  Ha sido activado contra Venezuela un plan de   provocación, hermanos y hermanas, es nuestro  deber mostrar la unión más férrea de la Nación  venezolana para enviar un mensaje claro que  nos permita vencer estos escenarios de violen -  cia, de confrontación, de conflictos, que se han  activado en contra de nuestro país desde el ex -  tranjero.   Profesor, compañeros historiadores y no sé   si Pedro Calzadilla, cofundador del Centro Na -  cional de la Historia, está por ahí, traté de bus -  car referencias de este signo de 1966, cuando el  imperio británico concedió la independencia a  Guyana hasta nuestros días y no las conseguí.  Había momentos de declaraciones duras pero ja -  más de este signo despectivo, racista inclusive,  contra nuestro pueblo.  Dice el Presidente de Guyana, hace unos días   apenas, ante el CARICOM: “Guyana, al aproxi -  marse al 50 aniversario de su independencia el  próximo año 2016, aún lleva un mono sobre su  espalda –refiriéndose a Venezuela–; esa carga  es el peso insoportable de un reclamo opresivo  y ofensivo sobre nuestros espacios terrestres y  marinos”.   Dice, desconociendo el Acuerdo de Ginebra:   “La frontera de Guyana con Venezuela fue fija -  da hace 116 años, fue determinada, fue defini -  da, fue delineada, fue demarcada, por árbitros  internacionales” –y yo le agrego–, en un tratado  llamado el Tratado de París de 1899, que en Ve -  nezuela consideramos nulo e írrito, porque se le  impuso con la Doctrina Monroe a nuestro país.  Lo declaramos una vez más: El Tratado de Pa -  rís para Venezuela es nulo, es írrito y debe res -  petarse el reclamo histórico de nuestra Patria.   En este caso, asumiendo la tesis antigua del   imperio británico, más adelante dice: “Cualquier  Estado que sistemática, cínica e incansablemen -  te busque repudiar solemnes acuerdos interna -  cionales y socavar la seguridad y la soberanía  de otro Estado debe ser condenado. La República  Bolivariana de Venezuela en los últimos 50 años  se ha vuelto reaccionaria y cada vez más agre -  siva”. Esta es la campaña sistemática hecha por  la prensa, radio y televisión en la mañana, en la  tarde y en la noche en Guyana. En el otro, todos  los días hacen una campaña de odio ya que su  objetivo es dividirnos, llevarnos a un conflicto  de alta intensidad para destruir la unión caribe -  ña y latinoamericana que tanto esfuerzo le ha  costado a nuestra región durante más de un si -  glo, quieren traer la guerra a nuestra frontera, a  nuestra tierra, porque es ese el objetivo supremo  y máximo de esta estrategia que se ha desatado  desde la ExxonMobile y desde el Pentágono a  través de este Presidente rehén de la República  Cooperativa de Guyana.  Señores de la oposición, no es poca cosa, veo   caras de desencantados, pero vengo a pedir su  apoyo porque es la Patria de Venezuela la que  está en juego, es la paz de Venezuela la que está  en juego y es la soberanía de nuestra Patria que  nos pertenece a todos.  Este no es un tema de elecciones, no es un   tema de colores y no es un tema de partidos, este  es un tema que yo aparto de la confrontación  política interna, lo aparto de la confrontación  electoral y de las diferencias que tenemos como  modelos políticos y económicos; este es un tema  de toda la Nación y en el cual convoco el mejor  sentimiento venezolanista, nacionalista, pacifis -  ta, humanista y patriota.  El Presidente de Guyana, que tienen cinco se -  manas en el Gobierno, ataca a Venezuela todos  los días. No voy a leer las declaraciones del Can -  ciller de Guyana porque creo que no merecemos    Se ha montado toda una   operación de provocación.   Detrás de esta operación   está la Exxon Mobil y   los intereses del lobby   petrolero armamentista   que influye de manera   decisiva en El Pentágono   y todos los planes   imperiales de los Estados   Unidos      VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ///   ESPECIAL 05    difundir tanta ofensa, tanto agravio, tanto des -  precio y tanto racismo contra nuestro amado  y noble pueblo. Más allá de las diferencias que  podamos tener tenemos un pueblo noble, gran -  dioso y amoroso, el pueblo de Bolívar.  “Este país continúa –dice un Estado miembro   del Caricom– amenazando el desarrollo de Gu -  yana, tanto en tierra como en el mar”. Además,  dice: “Venezuela consciente de su riqueza supe -  rior y su poder militar y naval, en vista de la si -  tuación de apuro del pueblo pobre de uno de los  estados más pequeños –trata de victimizarse–,  ha recurrido una vez más a la intimidación con  la amenaza del uso de la fuerza”. Es muy grave  que lo diga un presidente, puesto que Venezuela  jamás ha amenazado con el uso de la fuerza, ni  jamás lo hará con el pueblo de Guyana, ni con  ningún pueblo hermano de América Latina, del  Caribe o de este mundo. Venezuela es un país  espiritual y doctrinariamente pacifista, pero es  grave porque en política internacional el lengua -  je es muy importante ya que va presentando y  escalando escenarios; este es un discurso intoxi -  cado de violencia y de odio, sin lugar a dudas, de  un provocador en todas las de la ley, que sabe  usar el lenguaje para ofender, herir y manchar.  Más adelante incorpora no sé cuántas cosas,   insultos y agravios contra nuestro país. Nos acu -  sa de agredirlos cuando la conducta histórica de  nuestro país, y la nuestra, al contrario, nos han  permitido retomar esas relaciones sobre la base  de la construcción de una nueva confianza mu -  tua entre países, dirigentes y pueblos; una pode -  rosa cooperación energética, comercial, econó -  mica, cultural y un diálogo permanente entre  las cancillerías y los presidentes. Si algo debemos  reconocer al Comandante Hugo Chávez es que    como Presidente de la República  –desde 1999– inició una nueva era de relacio -  nes con el Caribe, particularmente con la Repú -  blica Cooperativa de Guyana, sin desdeñar, ni  abandonar un milímetro los reclamos históricos  por el despojo hecho por el imperio británico  contra nuestra Patria.  Frente a esta agresión hemos hecho esfuerzos   diversos en el campo diplomático, pero eso ha  generado el incremento de ataques e insultos ha -  cia nuestro pueblo, y es por eso que pido el apoyo  unánime de todo el país decente, nacionalista y  patriótico, de todos los venezolanos y venezola -  nas, para tomar un conjunto de acciones políti -  cas y diplomáticas para detener la provocación  y buscar un punto que encause y reoriente las  relaciones políticas y diplomáticas con el Gobier -  no de Guayana. Además, que haya un proceso de  reposicionamiento de la justa y legal reclama -  ción por el Esequibo de Venezuela.  He decidido consultar con la Embajadora de la   República Bolivariana de Venezuela en Guyana,  reducir el tamaño y el nivel de nuestra Embajada  en Guyana y he ordenado una revisión integral  de nuestras relaciones con el Gobierno actual de  Guyana, y es por esto que pido todo el apoyo del  país y de esta Asamblea Nacional.  No está de más nuestro voto de amistad y de   respeto sincero a todo el pueblo de la República  Cooperativa de Guyana. Tienen en nosotros un  pueblo hermano, un pueblo caribeño, surameri -  cano. Estoy seguro de que si nuestro   mensaje llega, será comprendido por el corazón   de los humildes y del pueblo de Guyana, pero por  dignidad tenemos que reaccionar y defender la  justicia de nuestra política y nuestra diplomacia  de paz, sabiendo lo que hay detrás, sabiendo lo    que se busca: alentar este conflicto.  Saben ustedes que este es un conflicto largo   ¿no? Hay un conjunto de expertos presentes,  no pretendo sustituir su conocimiento ni su  función, pero deben saber, sobre todo nuestros  niños, niñas, nuestra juventud, que el despojo  sobre el Esequibo ha marcado a nuestro país du -  rante dos siglos o más. Ciertamente es una he -  rencia, es una herida que hemos heredado del  viejo colonialismo británico. ¡No lo vamos a sa -  ber nosotros que somos las víctimas del despojo!  Una herida dolorosa, porque además fue reali -  zada con arrogancia y prepotencia típica de los  imperios, sobre todo el británico, aprovechando  las debilidades que tuvo nuestro país durante  el siglo XIX, luego de una guerra que destruyó  nuestra Patria físicamente y luego de la traición  y la división de la Gran Colombia –potencia ame -  ricana que nació de la espada del Libertador Si -  món Bolívar–.  El imperio británico se aprovechó durante los   siglos XIX y XX con la Doctrina Monroe para  imponernos el despojo, grave despojo. Yo qui -  siera compartir brevemente con ustedes una  inquietud, a sabiendas de que tanto la Comisión  Permanente de Política Exterior, Soberanía e In -  tegración de la Asamblea Nacional y las distintas  instancias, como los medios de comunicación,  ministerios del Poder Popular para la Educación,  para la Cultura, para las Comunas y Movimien -  tos Sociales, tienen que hacer un esfuerzo en  las universidades, un esfuerzo amplio de cono -  cimiento por trasmitir esta historia, la historia  del Esequibo, –pudiéramos decir– la historia de  la diplomacia, del saqueo imperial en el mundo.  Por eso, de generación en generación, de go -  bierno en gobierno, este tema ha sido un punto    Mapa 1810       /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 06 ESPECIAL 06 ANÁLISIS   de encuentro; en el siglo XIX con los liberales  y conservadores, en el siglo XX desde los go -  biernos de Juan Vicente Gómez, José Cipriano  Castro, Isaías Medina Angarita, Marcos Pérez  Jiménez y los gobiernos sucesivos de Acción  Democrática y Copei, Rómulo Betancourt, Raúl  Leoni, Rafael Caldera, Carlos Andrés Pérez, Luis  Herrera Campins, Jaime Lusinchi, Carlos An -  drés Pérez (segundo mandato) y Rafael Caldera  (segundo mandato), con uno que otro – digamos–  punto de tensión o atención que siempre ha sido  una causa nacional, una causa justa.  Algunos elementos han sido presentados y   serán presentados en el transcurso de las próxi -  mas semanas y meses en todos los organismos  internacionales que vamos a activar para dar  esta batalla por la paz y por la soberanía del país.  Vamos a acudir a todos los organismos, a la ONU,  a la Celac, a la Unasur. Ya hemos activado algu -  nos de ellos.   Fíjense ustedes, (incluir mapa de vzla de 1810),   de las Provincias Unidas de Venezuela, un mapa  hecho por Agustín Codazzi en 1810 que refleja,  los antiguos territorios de la Capitanía General  de Venezuela, creada por mandato del Rey de Es -  paña el 8 de septiembre de 1777.   Para 1810, la frontera límite de Venezuela   siempre fue el río Esequibo, la Guayana, la Pro -  vincia de la Guayana, la Guayana Esequiba.  Dice nuestra Constitución de manera consue -  tudinaria, desde la Constitución de 1811, que el  territorio de Venezuela está compuesto por el  territorio que formaba parte de la Capitanía Ge -  neral de Venezuela antes de las transformacio -  nes políticas del 19 de abril de 1810 –sobre esto  hay mucha documentación–, y Venezuela las  presentó en las reuniones del Tratado de París,    pero fueron desconocidas porque sencillamente  nuestro país no tuvo voz ni voto en ese Tratado,  se nos impuso un Tratado absolutamente viciado  de intereses imperiales y de nulidad absoluta.  El mapa de la Gran Colombia. Ya conformada   Colombia –la de Bolívar–, no la de este mapa que  no deja de emocionar, porque cuando vinimos  al mundo, lo hicimos como una potencia, pero  la traición de las oligarquías mezquinas nos lle -  varon a ser países dependientes, de rodillas, sa -  queados por los imperios durante los siglos XIX  y XX. Por eso, Venezuela tiene que volver, en el  marco de América Latina y del Caribe, a ser una  potencia respetada en lo político, en lo moral, en  lo económico y en todos los planos; porque en  este mundo de poderes, nadie respeta al débil,  nadie respeta al cobarde, nadie respeta al que  está de rodillas; se respeta al digno, al que está  de pie, al que es fuerte por su propia naturaleza,  por su propio espíritu.   ¡Qué belleza este mapa! El mapa de la Geo -  graphic Status Historical Map Of Colombia; un  mapa de aquel mundo en donde se hablaba in -  glés. ¿Dónde se hablaba inglés y se sacaban ma -  pas? En Londres. Colombia era de las antiguas  Provincias Unidas de Venezuela, de la Nueva  Granada y de Quito, siempre llegábamos hasta  el Esequibo, de eso no hay ninguna duda, en la  fundación de Venezuela y Colombia, y luego en  la refundación de Venezuela en 1830.  Venezuela siempre ejerció en las Provincias   Unidas de Venezuela, en tiempos de colonia y en  tiempos de independencia, la soberanía indiscu -  tida y plena sobre el territorio del Esequibo.  ¡Mira esta hermosura, este inmenso territorio   geopolítico! MOSTAR MAPA DE VZLA Un país  atlántico, caribeño, amazónico, pacífico, centro -   americano, suramericano, andino.   Volverán los tiempos, como dice una canción,   es lo único que volverá. Volverá la Gran Colom -  bia, volverá Bolívar, volverán, ustedes verán, lo  veremos. Tenemos que convertirnos en los cons -  tructores del sueño de los libertadores.    Otro mapa, el de Agustín Codazzi en 1830. (Se -  ñala ese mapa de Venezuela 1830)  Igual que el anterior, está Colombia la unida,   Colombia la potencia, Colombia la de Bolívar,  Colombia la de los sueños, Colombia la unión de  repúblicas, Colombia la nación de repúblicas.  1830 fue un año fatídico con el asesinato de   Sucre y la muerte de Bolívar, completándose lue -  go la puñalada de la traición con el fin de Colom -  bia, la unida, la de Bolívar. Aquí está reflejado el  ejercicio pleno hasta el río Esequibo, sin lugar a  dudas.   Igualmente, en este otro mapa de Codazzi so -  bre Venezuela en 1840, se ve plenamente el  Esequibo. (Señala ese mapa de Venezuela)  En los mapas de 1777 a 1811 y el de 1811 hasta   1840, las Provincias Unidas de Venezuela for -  man parte del conjunto de materiales históricos  que Venezuela ha consignado ante las instancias  internacionales, que debidamente se han decidi -  do llevar en este caso que seguiremos defendien -  do.  Ahora, es el imperio británico que inicia una   maniobra de toma, de ocupación, de marcaje de  este territorio históricamente nuestro. En 1835  fue el primer intento para ocupar este espacio,  pero ¿por qué sucede esto? Sencillamente por  una reacción geopolítica. Se había separado Co -  lombia y nuestros países estaban desmembrados  en lo interno, Venezuela estaba profundamente  debilitada en todos los aspectos de la economía    Mapa Gran Colombia      VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ///   ESPECIAL 07  ANÁLISIS 07    y de la sociedad. Páez había impuesto una dicta -  dura, con una visión que pudiéramos comparar -  la hoy con la visión extrema del neoliberalismo  salvaje; un país debilitado que disolvió su Ejérci -  to Libertador, despojó de las tierras que les ha -  bía dado Bolívar, a los soldados que llegaron de  Junín y de Ayacucho sin moral y con ejércitos  que respondían a caudillos y a terratenientes.  El imperio británico viendo la debilidad de   lo que había surgido antes como una potencia,  viendo nuestra división, comenzó a poner el  ojo sobre varios objetivos, uno de ellos las islas  Malvinas, que nuestros hermanos argentinos en  una batalla histórica hoy defienden y estoy se -  guro que, más temprano que tarde, las islas Mal -  vinas serán recuperadas por la vía del diálogo y  el derecho internacional por el pueblo argentino.  El otro objetivo: el Orinoco y la riqueza inmen -  sa en toda esa zona de la Guayana Esequiba, la  fiebre del oro o la fiebre del petróleo, pudiéra -  mos decir hoy. Hay suficientes documentos para  que en este debate nacional podamos instruir  a nuestro pueblo, informarlo, educarlo sobre  cómo, de manera temprana, esa diplomacia im -  perial, ese centro de poder que era Londres en  el mundo, visualizó los objetivos estratégicos a  capturar en el sur de la América y uno de ellos  fue poseer el Orinoco, atrapar las salidas del Ori -  noco, para luego conquistar todas las tierras que  van hacia arriba hasta el Meta. Hay documentos  históricos hechos por estos mismos planificado- res donde hablaban de llegar hasta Bogotá para  conquistar todas estas tierras con sus riquezas. Cronología  Tratamos de hacer algunos materiales que sim -  plificarán esta primera exposición para desper -   tar un debate que nos permita consolidar nues -  tro reclamo histórico y consolidar la paz.  El año 1824 lo pusimos como referencia de la   línea de reconocimiento británico del territorio  de la Gran Colombia, antes Provincias Unidas de  Venezuela, y luego República de Venezuela. En  1834 el imperio británico contrató a un comer -  ciante, naturalista, geógrafo de apellido Schom -  burgk de origen prusiano, alemán, para que vi -  niera a meterle el ojo a toda esta región –para  que ustedes vean la historia de este despojo– y  es Robert Hermann Schomburgk que elabora  para la Royal Geographical Society de Londres  y Colonial Office –un ministerio de colonias bri -  tánicas que existía en aquel tiempo– un primer  mapa en 1835 y un primer informe donde pone  el ojo sobre el Orinoco, que sería muy largo leer -  lo. Esta es la línea Schomburgk, donde el imperio  británico da el primer paso en el mapa, según la  línea original Schomburgk, para tomar la rivera  occidental del Esequibo.  Es en 1840 cuando se elabora un segundo mapa   y, si el primer mapa pretendía incorporar 4.920  kilómetros cuadrados en territorio venezolano,  este mapa dibujado por Schomburgk se engu -  lle 141.930 kilómetros cuadrados en la segunda  línea. La línea marrón es la línea Schomburgk  35 y la línea morada es la línea Schomburgk de  1840.  En 1841, el doctor venezolano Alejo Fortique   hace un reclamo al Gobierno británico, pero ya  es un gobierno débil de la oligarquía terratenien -  te, un país dividido y debilitado en todos los sen -  tidos.  En 1850, se firma un acuerdo entre el Reino   Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y  Venezuela un acuerdo donde se comprometen a    no ocupar el territorio en disputa. Creo que his -  tóricamente es el primer paso de ocupación de  los británicos, porque se firma un acuerdo donde  nosotros no podemos entrar a nuestra casa, esto  es una de las debilidades de un país que había  perdido el sueño original del Libertador, su mo -  ral original.  Luego, en 1887 el imperio británico pública   una nueva Línea Schomburgk donde se pre -  tendía tomar 167 mil 830 kilómetros cuadrados  dentro del territorio venezolano, que es la línea  anaranjada.   Para entender un poco mejor a los venezola -  nos de esa época, hay que recordar que ellos se  enfrentaban al imperio británico que pretendía  llevar sus despojos y sus arrebatos hasta terri -  torios históricamente ocupados por la población  venezolana como Guasipati, Upata, El Callao,  Tumeremo y las riberas del Gurí; tenían la pre -  tensión de controlar un vasto e inmenso territo -  rio estratégico del Orinoco y de las riquezas de  nuestra Guayana Esequiba.  En 1897, previa declaración del Gobierno de los   Estados Unidos de la Doctrina Monroe, se llevó  al Congreso una declaración –que fue aproba -  da– advirtiendo al Gobierno de su Majestad de  Londres que los Estados Unidos no permitirían  ningún tipo de ocupación ilegal de territorio en  la Guayana venezolana. Era la aplicación de la  Doctrina Monroe que se sintetiza en la frase  “América para los americanos”, no era ningún  favor que nos estaban haciendo.  Se ha hecho un importante material, una sín -  tesis. Dicho material lo estuvimos corrigiendo  hasta hace una hora antes de venir, porque que -  remos difundir la verdad de Venezuela, porque  con la verdad que nosotros defendemos es po -   Mapa 1840       /// DEL 28 DE JUNIO AL 04 DE JULIO 2015   sible lograr los objetivos históricos y preservar  la paz de nuestro país, que es lo más hermoso  y preciado que debemos preservar. Que nadie  venga a manipular a nuestros pueblos hermanos  del Caribe y menos al pueblo de Venezuela.    El título que le pusimos al libro: La verdad   sobre el Esequibo. Con la verdad todo se puede,  todo se logra, con la verdad siempre hemos podi -  do. Este libro tiene realmente grandes virtudes,  y una de ellas es que es una cronología  completa, año por año, de lo que se ha hecho en   relación al despojo a la que fue sometida nuestra  Patria.  Precisamente fue un 20 de julio de 1895 cuan -  do el Gobierno de los Estados Unidos, previo de -  bate en el Congreso estadounidense, envía una  nota del Secretario Richard Olney en nombre  del Presidente Grover Cleveland, quien había in -  vocado la Doctrina Monroe en el mensaje anual  de su Gobierno al Congreso de los Estados Uni -  dos, para emplazar al Reino  Unido a someterse a un pro -  ceso de arbitraje en relación  a las usurpaciones que esta -  ba haciendo en territorio de  Guayana.  Dentro del material que   tenemos –y creo que es per -  fecta la explicación– está la  nota del Secretario Richard  Olney de parte del Presiden -  te de los Estados Unidos, Gro -  ver Cleveland, que fue cali -  ficada como un cañón de 20  pulgadas, y este cañón para  la época era el más poderoso  del mundo por el efecto que  causó en Inglaterra.  En 1896, el Congreso de los   Estados Unidos nombra una  comisión de seis miembros  para determinar los verda -  deros límites de la Guayana  británica con Venezuela.  “América para los america -  nos”. Pero las potencias ame -  ricanas que surgieron del Sur  se dividieron, fueron traicio -  nados nuestros pueblos y fuimos sumergidos en  la peor debilidad que jamás haya tenido gobier -  no y pueblo alguno en estas tierras, terminamos  un el siglo XIX debilitados, de pena, sin dignidad  y sin identidad.  El Congreso de los Estados Unidos en 1896 de -  signa una comisión para determinar nuestros  límites, comenzaba el auge del imperio estadou -  nidense y años después tomarían Cuba, Puerto  Rico, Filipinas y las islas Guam, comenzando así  su expansión por el mundo. Esto fue a finales del  siglo XIX y principios del siglo XX.  Esa comisión –dice en este libro– estaba inte -  grada por personalidades de alto prestigio inter -  nacional como David Brewer, Juez de la Corte  Suprema; Richard Albey, Presidente de la Corte  de Apelación; Frederic Coudert, Miembro del  Foro de Nueva York; Daniel Gilman, Presidente  de la Universidad de Johns Hopkins, y Andrew  White de la Universidad de Cornell. El hispanis -  ta y experto en derecho latinoamericano, Severo  Mallet-Prevost, fue designado Secretario de esta  Comisión. Memoricen el nombre de Severo Ma -  llet-Prevost, porque después fue muy importan -  te para descubrir la farsa del Tratado de Paris.  El 12 de noviembre, de ese mismo año 1896,   se firmó entre los Estados Unidos de Norteamé -  rica e Inglaterra las bases del Tratado de Arbi -  tramiento para decidir la situación de Guayana.  Venezuela no existía. Bajo la presión del Gobier -  no de los Estados Unidos fueron impuestas –digo    yo– en nuestro país las condiciones establecidas,  y ningún venezolano formó parte, ni formaría  parte integrante del Tribunal de Arbitramiento  que iba a tocar las cuestiones vitales del territo -  rio y la vida de nuestra Patria. Formaron parte  de ese arbitraje: Dos ingleses nombrados por el  Reino Unido, dos norteamericanos nombrados  por los Estados Unidos en representación de Ve -  nezuela, un ruso miembro de una corte de ad -  miración y de adulación a la Reina de Inglaterra  de ese entonces, era un probritánico ruso muy  adulante al imperio británico. ¡Cinco miembros  muy objetivos ellos!  A Venezuela se le entregó un Tratado precon -  cebido por Londres y Washington. El 2 de febre -  ro de 1897, Venezuela y Gran Bretaña firmaron  el Tratado Arbitral de Washington bajo presio -  nes norteamericanas, por lo que estos países se  vieron obligados a aceptar las condiciones des -  ventajosas de ese arbitraje. Ese mismo año el   Congreso venezolano ratificó  el Tratado que fundaba, crea -  ba el arbitraje antes descrito.  Cada jurista presentó sus   alegatos con documentos y  anexos. Venezuela presentó  tres volúmenes, más un atlas  con las pruebas suficientes  de la posesión soberana de la  Guyana venezolana; mien -  tras que Gran Bretaña pre -  sentó siete volúmenes más y  un atlas también, y de allí en  adelante hubo 54 sesiones de  trabajo y apelaciones de cua -  tro horas cada una.  Entre los meses julio y oc -  tubre de 1899 se reunió el  Tribunal de Arbitraje en la  ciudad de París, donde Gran  Bretaña estuvo representada  por cuatro consejeros ingle -  ses y Venezuela por cuatro  consejeros norteamericanos.  Las deliberaciones duraron   trece días. El 3 de octubre de  1899, fecha infausta para la  historia de nuestra Patria, el   Tribunal de Arbitraje dictó una decisión unáni -  me que se conoce como Laudo Arbitral de París,  para dirimir la demarcación territorial del límite  entre los Estados Unidos de Venezuela –para ese  entonces– y la Guayana Británica, posesión colo- nial del imperio británico.  Esa fue una decisión sumamente breve –des -  cribe este historiador–, sin motivación y argu -  mentos legales, la cual se limitó a describir la  línea fronteriza aprobada por este írrito tribu -  nal, comenzando en Punta de Playa, alrededor  de 43 millas al este de Punta Barima y Mururu -  ma, para continuar hacia el sur a lo largo del río  Amacuro.  Esta sentencia le dio a Gran Bretaña el 90%   del territorio en disputa –diría yo, en despojo–,  reclamado por nuestro país, menos la boca del  Orinoco y 500 millas cuadradas de la desembo -  cadura, que fueron reconocidas para Venezuela.  Se argumentó que la decisión se hizo para evitar  una guerra, por lo que los jueces dictaminaron  sin tomar en cuenta los aspectos jurídicos ni his -  tóricos.  En la presidencia de José Cipriano Castro   (1900), Venezuela denunció el Laudo de París y  empezó una larga, intensa, difícil y cuesta arriba  lucha frente al imperio británico, por rescatar lo  que los libertadores dejaron en posesión de Ve -  nezuela: la Guayana Esequiba.   Al pasar el siglo XX, todas las constituciones,   incluyendo aquellas impuestas por dictadores    como Juan Vicente Gómez, mantuvieron el con -  cepto de la Constitución original de 1811, al reco -  nocer nuestro territorio como el que en heren -  cia nos tocaría al conquistar nuestra libertad, es  decir, la Capitanía General de Venezuela –sobre  eso tengo bastante material de trabajado que de -  muestra los distintos elementos conceptuales–.  El profesor Earle Herrera también ha estudia -  do bastante y ha escrito sobre este tema. Ahí  está una línea completa, conformada por los di -  putados Eduardo Piñate, Earle Herrera y Pompe -  yo. Línea de dignidad.   A mediados del siglo XX, quien había sido   miembro de este tribunal arbitral, el ciudadano  Severo Mallet Prevost –nombre de un prestigio -  so y famoso bufete internacional también–.  Bueno, a mediados del siglo XX, el ciudadano   Severo Mallet Prevost, casi al final de su vida,  escribió lo que fue conocido como una confesión  que venía a comprobar lo que allá era un secre -  to a voces, en París, en Londres, en Washington,  en Upata, en Caracas, la manera ilegal, irregular,  imperialista, en que se había despojado a Vene -  zuela de un territorio precioso para los intereses  nacionales, que habíamos conquistado regando  los campos de batalla con la sangre de los negros  primeros, de los humilde de esta Patria. Nadie  nos regaló a nosotros el territorio conquistado de  las Provincias Unidas de Venezuela y de la Gran  Colombia, fueron conquistados con esfuerzo,  con mucha pasión, mucho amor patrio.   Seguramente a Severo Mallet Prevost le pesó   la conciencia, Puede ser. Él dejó este material  para que fuese publicado, denominado: Después  de mi muerte.  El gobierno de Isaías Medina Angarita le hizo   un reconocimiento en su momento a Mallet Pre -  vost, gobierno que decía que él estuvo en los in -  terines y que conoció los secretos de esta nego -  ciación y de este reparto imperial.  En ese material, Severo Mallet Prevost expre -  sa lo siguiente: “…si bien es cierto que dio a Vene -  zuela el sector en litigio más importante desde  un punto de vista estratégico, fue injusta para  Venezuela y la despojó de un territorio muy ex -  tenso e importante sobre el cual la Gran Bretaña  no tenía, en mi opinión, la menor sombra de de -  recho”. Quedó para la historia.  En 1944 se abrió todo un debate sobre eso, el   10 de diciembre de 1948 fallece Severo Mallet  Prevost y en 1949 aparece un artículo titulado:  American Journal Of International Law, rela -  cionado con el fraude del Laudo Arbitral, lo que  estimuló grandemente el debate en Venezuela.  Ya el imperio estadounidense estaba consolida -  do como un imperio dominante y hegemónico  en América Latina y el Caribe, el imperio hege -  mónico en el mundo en disputa con la antigua  Unión Soviética.  Pero este territorio lo controlaban gobiernos y   grupos económicos que utilizaban los ejércitos y  las fuerzas armadas como fuerzas de ocupación,  de dominación. Cuando les fallaban los políticos  de la política, utilizaban a los políticos con es -  trellas, bayonetas, cárceles y torturas, desnatu -  ralizando la noble carrera militar que debe ser,  como es en Venezuela, una noble carrera para  defender la Patria, para defender la integridad  territorial, para defender al pueblo y para defen -  der la Constitución, la paz y la libertad.   Con orgullo digo esto, como Comandante en   Jefe me siento extremadamente orgulloso de la  Fuerza Armada que tenemos, del Ejército, de la  Armada, de la Aviación, de la Guardia Nacional,  de los milicianos y las milicianas. Le doy gracias  a Dios que la tenemos y a nuestro Comandante  Chávez, si me lo permiten, desde mi corazón le  doy gracias por esa obra que dejó –esa doctrina  en concepto estratégico, en disciplina, en organi -   A mediados del siglo   XX, el ciudadano Severo   Mallet Prevost, escribió   lo que fue conocido   como una confesión, la   manera ilegal, irregular,   imperialista, en que   se había despojado a   Venezuela de un territorio   precioso para los intereses   nacionales"   08 ESPECIAL      VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ///   ESPECIAL 09    zación y en armas– en nuestra Fuerza Armada.  Pasaron los años 50 y el Gobierno de Marcos   Pérez Jiménez intentó, en los momentos de ma -  yor amistad con los Estados Unidos, introducir  el tema ante la Décima Conferencia Interameri -  cana de Caracas, pero saben ustedes que en esta  Conferencia de 1954 el tema central fue el derro -  camiento de Jacobo Arbenz y, lamentablemente,  el tema que se intentó introducir fue pospuesto  o no atendido suficientemente.  Entrando la década de los 60 se presentó una   coyuntura que amerita de estudios y que combi -  nó varios factores. Un primer factor fue el inte -  rés del imperio británico de establecer otro tipo  de relaciones con sus antiguas colonias luego  de la derrota en India con Mahatma Gandhi al  frente, fue con golpe demoledor así como el refe -  rendo de ayer en Grecia. Son golpes que quedan  generando eventos, circunstancias e impactos  en el tiempo.   Hay gente que cree que el golpe al principio no   tiene mayor influencia, pero eso replanteó las  relaciones del antiguo imperio británico, derro -  tado en el siglo XVIII en los Estados Unidos por  las trece colonias. Fue el primer imperio global  que tuvo posesiones en Asia, en América, en  África, y que no fue tan global y poderoso como  el imperio estadounidense hoy, porque no tenían  el armamento, los satélites, el poder financiero,  el control del mundo que tiene éste, por ahora.  La primera circunstancia fue el interés de ir   estableciendo nuevos tipos de relaciones y sus -  tituyendo la vieja posesión y gobierno colonial  de la metrópolis, Londres, con sus antiguas co -  lonias. Además, en la mayoría de estos países,  había surgido, fundamentalmente vinculada al  Partido Laborista Británico, partido histórico de    ideas progresistas de izquierda, partido histórico  de la clase obrera británica e irlandesa, movi -  mientos políticos progresistas que empezaban a  buscar, con el proceso de descolonización que se  dio después de la Segunda Guerra Mundial, sus  espacios de autonomía y de independencia. Fue  como un primer elemento.  Un segundo elemento importante ahí, en los   años 60, es la llegada de gobiernos que en Vene -  zuela tenían fuertes lazos con los Estados Unidos  y no es un secreto, pues es reconocido por ellos  mismos –no quiero ofender a nadie–, Rómulo Be -  tancourt y Raúl Leoni. Y Rómulo, después de ha -  ber sido fundador del Partido Comunista de Cos -  ta Rica cuando fue al Pacto de Nueva York, dijo:  En Venezuela no se puede gobernar sin el apoyo  de Fedecámaras, del alto clero de la Iglesia y de  la Embajada estadounidense. Y esos lazos los  fueron utilizando el gobierno de Rómulo Betan -  court y el gobierno de Raúl Leoni para comenzar  a introducir, en distintos espacios y organismos  mundiales, el tema de la Guayana Esequiba ve -  nezolana.  Un tercer elemento fue el levantamiento de un   movimiento histórico muy importante, lamenta -  blemente echado a un lado, ignorado, por presio -  nes imperiales estadounidenses y británicas, el  Movimiento de Amerindios en el Esequibo que  deseaban que éste fuera venezolano e hicieron  todo lo posible para que fuera atendido por Ve -  nezuela y fueron ignorados durante décadas,  pero particularmente en esos años 60 se organi -  zaron y tocaron a la puerta de poder político en  Venezuela.  En el libro que me prestó Elías Jaua de la bio -  grafía de Burelli Rivas, que fue Canciller de  Caldera. Miguel Ángel Burelli Rivas –yo no lo    sabía– fue Canciller Interino de Rómulo Betan -  court cuando Ignacio Arcaya (padre) sostuvo la  posición de no expulsión y de defensa de Cuba  en la OEA.  Es una biografía bastante extensa y muy inte -  resante. La leí completa en una madrugada por -  que cuenta detalles de cosas que solo él vivió en  los años 40, 50, 60, cuando Leoni estuvo siempre  en el servicio exterior, después fue candidato en  el 68, cuando ganó Prieto y no le reconocieron la  victoria. Yo lo digo porque mi papá era prietista.  Prieto ganó y le desconocieron las primarias en  las que le ganó   a Gonzalo Barrios. Betancourt no lo aceptó. Di -  gamos que eso es parte de la historia.  Escudriñando todos estos libros históricos se   presentaron esas tres condiciones, entre otras,  y dieron un resultado que habría que evaluar  porque una cierta gente dice una cosa y algunas  dicen otra.  En 1962 el Canciller de Venezuela, Marco Fal -  cón Briceño, denuncia, con motivo de la Asam -  blea General de Naciones Unidas, en un informe  histórico muy bien expuesto y acabado el ca -  rácter nulo e írrito del Laudo Arbitral de 1899, y  como resultado de esta intervención, en 1963 se  realizó una reunión los días 5, 6 y 7 de noviem -  bre entre el Gobierno de la Gran Bretaña, impe -  rio británico, Venezuela y el gobierno colonial  de la llamada Guayana Británica, para empezar  a revisar los temas, desde nuestros conceptos de -  rivados, del despojo de nuestra Guyana Esequi -  ba, el concepto periodístico-diplomático y los  temas relativos al diferendo. Este fue el inicio de  un camino de reuniones y búsquedas.  El interés del imperio británico era pactar la   independencia de Guyana, pero las negociacio -   Presidente  Maduro en su exposición     nes concluyen con la participación de Venezue -  la y la firma del Acuerdo de Ginebra, el cual se  firma el 17 de febrero de 1966. Este acuerdo fir -  mado por ambas partes, más el gobierno colonial  de la Guayana Británica, establece los mecanis -  mos para iniciar un proceso llamado el diferen -  do histórico por el Esequibo, entre la República  Independiente de Venezuela y la República que  se derivaba de la concesión de la independencia  de Guyana, que ya tenía un gobierno interino. Es  un acuerdo firmado, y hay un debate histórico  sobre el tema.  El propio Miguel Ángel Burelli Rivas dice que   debió haberse presionado el no reconocimiento  de la independencia y la nueva República; hay  otros que creen que se llegó a un máximo por -  que este Acuerdo –67 años después del ofensivo,  abusivo e imperial Laudo Arbitral de Paris– es -  tablece en términos diplomáticos y en base al  derecho internacional que nos obliga a todos, la  obligatoriedad de buscar por la vías diplomáti -  cas un acuerdo justo, satisfactorio y legal. Hay  que estar en los zapatos de quien negoció, con -  versó y buscó esto. Seguramente habrá tiempo  –en el futuro o en este debate– para establecer si  pudo haber sido más o menos avanzado; pero lo  cierto es que desde su firma, el17 de febrero de  1966, y su publicación en la Gaceta Oficial del 15  de abril de 1966, es un Convenio Internacional  obligante para Venezuela y para Guyana, donde  se establecen los términos de fiel cumplimiento  para canalizar este despojo histórico que hizo el  imperio británico contra nuestra Patria venezo -  lana.   Seguramente habrá muchos elementos que   surgirán del debate, pero aquí hay un elemen -  to clave: “Hecho en duplicado en Ginebra, a los    diecisiete días del mes de febrero…” Por el Go -  bierno de Venezuela firmó el Ministro de Rela -  ciones Exteriores, Ignacio Iribarren Borges; por  el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e  Irlanda del Norte firmó el Secretario de Estado  de Relaciones Exteriores, Michael Stewart, y el  Primer Ministro de la Guayana Británica, Forbes  Burnham, quien luego fue líder de la República  Cooperativa de Guyana. “Dada, firmada y sella -  da en el Palacio Federal Legislativo, en Caracas a  los 13 días del mes de abril de 1966. Año 156 de la  Independencia y 108 de la Federación. Presiden -  te del Congreso, Luis Beltrán Prieto Figueroa”.  Este es el Acuerdo que coloca un nuevo co -  mienzo entre un país caribeño que surgía de  la independencia y fuera después la República  Cooperativa de Guyana, y un país histórico, líder  de la independencia de América Latina, la Repú -  blica Bolivariana de Venezuela, nuestra Patria.  Este Acuerdo establece, primero, un elemento   conceptual en el numeral 2, del artículo 5, que  dice textualmente lo siguiente: “Ningún acto o  actividad que se lleve a cabo mientras se halle en  vigencia este Acuerdo, constituirá fundamento  para hacer valer, apoyar o negar una reclama -  ción de soberanía territorial en los territorios  de Venezuela o la Guayana Británica, –aún era  la Guayana Británica, esto es muy importante  a la luz del derecho internacional y del esfuer -  zo diplomático que nosotros vamos a reforzar  en todas las instancias– ni para crear derechos  de soberanía en dichos territorios, excepto en  cuanto tales actos o actividades sean resultados  de cualquier convenio logrado por la Comisión  mixta y aceptado por escrito por el Gobierno de  Venezuela y el Gobierno de Guyana, ninguna  nueva reclamación o ampliación de una recla -   mación será hecha valer mientras este Acuerdo,  esté en vigencia, ni se hará valer reclamación  alguna sino en la comisión mixta, mientras tal  comisión exista”. Aquí están los mecanismos,  y es por eso que Venezuela no ha aceptado, ni  aceptará que la ExxonMobile o cualquier trans -  nacional venga a posicionarse de territorios que  están en debate y disputa del mar, de aguas ma -  rinas y submarinas. No podemos permitirlo, no  lo voy a permitir.   Estoy haciendo un gran esfuerzo porque, efec -  tivamente, entre los años de 1966 y 2015 hubo  diversos sucesos.  En 1970, producto de las presiones estadouni -  denses contra el presidente Rafael Caldera para  desconocer su presidencia, el imperio estadouni -  dense presiona de diversos signos que la historia  dejará para la posteridad.  El Canciller Arístides Calvani firmó lo que se   llamó y se aplicó en su momento, el Protocolo de  Puerto España, firmado en Trinidad y Tobago  el 18 de junio de 1970, cuatro años después del  Acuerdo de Ginebra. Este Protocolo de Puerto  España estableció 12 años de tiempo de espera;  el mismo congeló, suspendió la aplicación del  Acuerdo de Ginebra por 12 años. Es en 1981, un  año antes que expirara este convenio interna -  cional, que el presidente Luis Herrera Campins  anunció oficialmente a Guyana su disposición  de no renovarlo y de activar los mecanismos del  Acuerdo de Ginebra, cosa que sucedió precisa -  mente. Venezuela propuso en su momento una  negociación directa con Guyana, Guyana no qui -  so aceptar y propuso tres alternativas: llevar el  tema a la Asamblea General de la ONU, llevarlo  al Consejo de Seguridad de la ONU o a la Corte  Internacional de Justicia.   Celac   10 ESPECIAL   /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015     En el año 1983, por iniciativa de Venezuela,   se llevó el caso del Esequibo, bajo los auspicios  del Secretario General de las Naciones Unidas,  en concordancia a lo establecido en el artículo  4, numeral 2, del Acuerdo y apegados al artículo  33 de la Carta de las Naciones Unidas que esta -  blece mecanismos para la solución diplomática  de conflictos en el mundo.  El 30 de marzo de ese mismo año de 1983, el   Secretario General de entonces, Javier Pérez de  Cuellar, aceptó la responsabilidad de buscar un  arreglo práctico de esta controversia y designó a  Diego Cordobés, encargado de estudiar la recla -  mación de Venezuela, servir de contacto entre  ambos gobiernos.  En 1987 Guyana y Venezuela decidieron de   mutuo acuerdo aceptar el método de los buenos  oficios, que es activado dos años después, a par -  tir de 1989: el Buen Oficiante. Desde esa fecha  hemos tenido tres buenos oficiantes, el primero,  Alister Mac Intire, designado en 1989 y, lamen -  tablemente, falleció en 1998. Por lo general, son  magistrados estudiosos del derecho, historia -  dores y con una edad a veces elevada. Luego se  designó en el año 1999, con la llegada del gobier -  no del Presidente Chávez, al Buen Oficiante Oli -  ver Jackman, por mutuo acuerdo. Es el método  para su designación, se proponen nombres en  consulta con el Secretario General y, por mutuo  acuerdo de los dos países, se designa. El Buen  Oficiante Oliver Jackman también murió en el  2007. Luego recuerdo que cuando era Canciller,  duramos tres años buscando un Buen Oficiante.  Recuerdo un viaje que hice a Nueva York y has -  ta que conseguimos designar un Buen Oficiante,  un honorable hombre de la historia, jamaiquino,  profesor Normar Girvan, nombrado en el año  2010. Lamentablemente falleció en abril de 2014.  En este período, precisamente en este momen -  to, estamos en esta fase. Yo, personalmente, me  voy a comunicar con el Secretario General Ban  Ki-moon, para activar, con base al Acuerdo de  Ginebra, la asignación del Buen Oficiante. Es el  Acuerdo de Ginebra el mecanismo de los buenos  oficios, del Buen Oficiante – valga la precisión–,  el camino para que Guyana, el gobierno actual,  respetando el derecho internacional, se siente  en la mesa para continuar la búsqueda de una  solución satisfactoria, legal, práctica, y Venezue -  la pueda satisfacer históricamente este reclamo  por este despojo. Apoyo de la Celac Igualmente he decidido y pido apoyo de la  Asamblea Nacional, del Poder Judicial, del Po -  der Moral, del Poder Electoral, para convocar  una Comisión de Alto Nivel del Estado venezola -  no, para que de manera inmediata se despliegue  diplomáticamente y solicite a la Presidencia pro  témpore de la Comunidad de Estados Latinoa -  mericanos y Caribeños (Celac), en la dirección  del Presidente Rafael Correa, que la troica de  este organismo convoque a una reunión de diá -  logo entre el Gobierno de Guyana y el Gobierno  de Venezuela con la presencia de la Presidencia  pro témpore.   Igualmente que se desplieguen el Fiscal, los   magistrados, el Defensor del Pueblo, los dipu -  tados y diputadas, la Comisión Permanente de  Política Exterior, Soberanía e Integración de  la Asamblea Nacional, los expertos de nuestra  Fuerza Armada Nacional Bolivariana, bajo la  conducción del Vicepresidente Ejecutivo, com -  pañero Jorge Arreaza y la Canciller Delcy Ro -  dríguez, de manera inmediata, una gira intensa,  profunda, del mayor nivel de representación del  Estado, a todos los países del Caribe, de America  Latina y de América del Sur, a explicar la justicia    de la causa venezolana y a despejar las mentiras  que se han difundido.   Estas son iniciativas en el campo diplomático   para las cuales espero el máximo apoyo, porque  mi esperanza es el apoyo unánime de la Asam -  blea Nacional. No digo mi esperanza, la esperan -  za de un país entero. Igualmente, deben saber  ustedes que recientemente, en todo este proceso  de defensa y vigilancia de nuestros espacios te -  rritoriales marinos y submarinos, se sacó un de -  creto de carácter administrativo, eminentemen -  te administrativo, técnico, creando la Zona de  Defensa Integral Marítima e Insular de nuestro  país, decreto con el mandato de nuestra Cons -  titución. Tengo que decirlo, esta Constitución  recoge la doctrina más completa y acabada que,  históricamente y constitucionalmente, se acu -  muló como patrimonio en el país, pero creo, así  lo creo y someto este criterio a los historiadores  y a los constitucionalistas.  Creo que es la Constitución más completa   en la definición del territorio venezolano que  se ha hecho, la cual se hizo en un gran debate  que recuerdo perfectamente; aquí estaba Juan  José Marín, entre otros compañeros como Wi -  lliam Ojeda, Cristóbal Jiménez, Victoria Mata,  Earle Herrera, Luis Gamargo “Nikita”, Iris Va -  rela, Braulio Sánchez, Carlos  Marx, Marelis Pérez, Saúl  Ortega, Elías Jaua, Desiré  Santos Amaral, Freddy Ber -  nal, Noelí Pocaterra, Tareck  William Saab y mi persona.   El Capítulo I, Del territorio   y demás espacios geográfi -  cos, de la Constitución Bo -  livariana de Venezuela, ha  sido usado para una campa -  ña brutal de manipulación  y todos los países mienten al  igual que todos los medios,  porque es un decreto interi -  no administrativo que tiene  la marca de la Constitución,  no puede ser de otra manera.  Con la venía del Presidente  de la Asamblea Nacional voy  a leer los siguientes artículos  de la Constitución:  “Artículo 10. El territorio y   demás espacios geográficos  de la República son los que  correspondían a la Capitanía  General de Venezuela antes  de la transformación política iniciada el 19 de  abril de 1810, –aquí recoge casi textualmente  la Constitución del año 11 y varias constitucio -  nes– con las modificaciones resultantes de los  tratados y laudos arbítrales no viciados de nu -  lidad”. Es un elemento clave que se colocó en  la doctrina constitucional, y que además crea  nuestra fuerza para la doctrina internacional de  los acuerdos y el tema del Esequibo, que es una  herida abierta.  Luego, el artículo 11 establece lo siguiente: “Artículo 11. La soberanía plena de la Repúbli -  ca se ejerce en los espacios continental e insular,  lacustre y fluvial, mar territorial, áreas marinas  interiores, históricas y vitales y las comprendi -  das dentro de las líneas de base rectas que ha  adoptado o adopte la República; el suelo y sub -  suelo de éstos; el espacio aéreo continental, in -  sular y marítimo y los recursos que en ellos se  encuentran, incluidos los genéticos, los de las  especies migratorias, sus productos derivados y  los componentes intangibles que por causas na -  turales allí se hallen. –Este artículo de la Cons -  titución del ´99 es extenso, pero preciso y diría    que perfecto también– El espacio insular de la  República comprende el archipiélago de Los  Monjes, archipiélago de Las Aves, archipiélago  de Los Roques, archipiélago de La Orchila, isla  La Tortuga, isla La Blanquilla, archipiélago Los  Hermanos, islas de Margarita, Cubagua y Coche,  archipiélago de Los Frailes, isla La Sola, archipié -  lago de Los Testigos, isla de Patos e isla de Aves;  y, además, las islas, islotes, cayos y bancos situa -  dos o que emerjan dentro del mar territorial, en  el que cubre la plataforma continental o dentro  de los límites de la zona económica exclusiva…” y  luego sigue desarrollando estos conceptos.  ¿Por qué traje la lectura de estos artículos? Por -  que el Decreto emanado administrativamente e  interinamente del propio Ministerio del Poder  Popular para la Defensa está marcado por la  Constitución, por un país que considera sagrado  el derecho, sobre todo el derecho internacional,  y que ha dejado marcado en esta Constitución  sus aspiraciones históricas y el ejercicio de su  soberanía a todo nivel, más a nivel de siglo XXI  pues, porque este es un artículo de este siglo y  adaptado perfectamente para esta época.   Es una campaña brutal que nos ha tocado re -  montar cuesta arriba, y por eso le hice una con -  sulta al Tribunal Supremo de Justicia en pleno a   través del Consejo de Estado,  en medio de esta batalla que  hemos estado dando sobre  los alcances del decreto ma -  nipulado internacionalmen -  te, y les pedí un conjunto de  recomendaciones, las cuales  me han entregado en un dic -  tamen muy temprano en el  día de hoy.  Ha sido analizado el Decre -  to en cuestión y se me hacen  un conjunto de sugerencias  para perfeccionarlo, para  profundizarlo, para mejorar -  lo en todo sentido, nacional  e internacionalmente; es el  primer concepto de nuestro  máximo tribunal de justicia.  Quiero agradecerle a través  de su Presidenta, la doctora  Gladys Gutiérrez, a todos los  magistrados y magistradas  que en pleno están hacien -  do brillar esta sesión de la  Asamblea Nacional. Muchas  gracias, a todas y todos uste -  des.   Primero, establece muy claramente un crite -  rio político de Estado constitucional, de orden  doctrinario y legal en su página 2, y me dice que  como Jefe de Estado, en este decreto cuyo objeto  no es la delimitación fronteriza, se debe invocar  la obligación del Estado sobre la adopción de me -  didas necesarias para garantizar la independen -  cia, la soberanía, la seguridad y la integridad del  espacio geográfico sobre la base de la concepción  estratégica defensiva nacional.  Cuando hablamos de concepción defensiva   nacional, son los espacios vitales de un país de  acuerdo a sus límites establecidos legalmente, de  acuerdo al derecho internacional, y no al dere -  cho imperial. Con todos los países que tenemos  establecidos límites territoriales, marítimos y  submarinos con los métodos del derecho inter -  nacional, con aquellos países que aún están pen -  dientes negociaciones, la campaña es brutal.   Quizás a ustedes en su diario trajinar –a mu -  chos de ustedes les veo cara de candidatos y han  estado en su precampaña en los distintos estados  del país– les queda el tiempo suficiente para sa -   Arístides Calvani firmó lo   que se llamó y se aplicó en   su momento, el Protocolo   de Puerto España, el 18 de   junio de 1970, cuatro años   después del Acuerdo de   Ginebra. Este estableció   12 años de tiempo de   espera; el mismo congeló,   suspendió la aplicación del   Acuerdo de Ginebra por   12 años"   ESPECIAL 11   VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ///     ber cómo están creándose condiciones para un  gran conflicto que involucre a Venezuela, pero  eso no es cualquier cosa, por eso insistí tanto en  la necesidad de hacer esta sesión de trabajo, e in -  sisto mil veces en la necesidad de gestar la unión  nacional para defender la paz y la soberanía de  nuestro país.   Más adelante dice este dictamen en las reco -  mendaciones: “En consecuencia, se sugiere al  Consejo de Estado presentar ante el ciudadano  Presidente de la República, una recomendación  para que en conjunto el concierto institucional  del Poder Público Nacional se verifique técnica -  mente el contenido y alcance del referido Decre -  to, en cuanto a la delimitación mediante coorde -  nadas del espacio geográfico de la República en  lo que atañe a las jurisdicciones de las Zonas de  Defensa Integral, Marítima e Insular, Zodimain,  bajo la circunscripción de las Regiones Estratégi -  cas de Defensa Integral Marítima e Insular, Re -  dimain, en el contexto de la revisión periódica  de nuestros límites territoriales que conforman  la unidad política territorial de la República y  que describe el Estado democrático y social de  Derecho y de Justicia, que constituye la Repúbli -  ca Bolivariana de Venezuela”.  Así mismo, consultando sobre esta materia de   tanta importancia nacional y regional, dice el  Tribunal Supremo de Justicia que por la trascen -  dencia del asunto señalado, se considera perti -  nente que los objetivos que contiene el Decreto  en cuestión, previa verificación técnica reco -  mendada, recomienda sean incluidos, por ejem -  plo –valga la expresión–, en el Decreto con Ran -  go, Valor y Fuerza de Ley Orgánica de la Fuerza  Armada Nacional Bolivariana, o más allá sean  plasmados en otro texto de rango legal, que in -   cluso podría ser un decreto ley con base a la Ley  Habilitante vigente, que desarrolle los principios  contemplados en el   Preámbulo y en los Títulos I y II de la Constitu -  ción de la República Bolivariana de Venezuela.  Es decir, el Tribunal Supremo de Justicia abre   canales. Eso es para que ustedes vean cómo un  elemento que ha tratado de ser utilizado nega -  tivamente contra nuestro país, nos abre nuevos  caminos para la ratificación de nuestra sobera -  nía y para perfeccionar su defensa a través de la  Fuerza Armada Nacional Bolivariana y de todas  las instituciones.  Continúo leyendo: En consideración a lo ex -  puesto, se reitera la atinada regulación plan -  teada por el Ejecuto Nacional en esta materia  de gran trascendencia nacional, la cual, por tan  sensible importancia, podría ser elevada a un  instrumento de rango legal que incremente la  plena vigencia y protección de los aludidos pos -  tulados constitucionales en el desarrollo integral  de la Nación.  En este sentido, una vez conocida la consulta   hecha debidamente ante el Tribunal Supremo de  Justicia y haciendo el conjunto de evaluaciones  necesarias, efectivamente, he decidido elevar  todo el contenido de este Decreto 1.787 al Con -  sejo de Estado y al Tribunal Supremo de Justicia.  Mientras tanto, tomando los criterios doctri -  narios, constitucionales y de la justicia de la re -  clamación de nuestro país, debemos emitir un  nuevo decreto que sustituya en todas sus partes  el Decreto 1.787, y a partir de hoy sería el Decre -  to 1.859 que fijará todo los elementos constitucio -  nales, legales y doctrinarios a partir de los cuales  se crean las Zonas de Defensa Integral Maríti -  mas e Insulares (Zodimanin), y se establecerán    las tareas de nuestra Fuerza Armada Nacional  Bolivariana en todo los espacios marítimos de  nuestro país, debida y legalmente establecidos.  Por eso le he dado la orden a la Almirante en   Jefa Carmen Meléndez, para que publique este  nuevo Decreto 1.859 mañana a primera hora y lo  demos a conocer. Creo que sería un abuso leerlo  completo, tengo ganas, pero sería abusar de us -  tedes.   Yo pudiera decir en lenguaje poético que este es   un decreto hermoso, porque ha surgido de todo  este debate, así que lo hemos blindado por todas  sus partes para que estas oligarquías mediáticas  financiadas por la Exxon Mobil, y digo más, esta  oligarquía mediática de Bogotá, deje de mentir.  Los tiempos de los abusos y de las influencias de  esas oligarquías se acabaron, gracias a Dios, a la  Virgen y a la Revolución Bolivariana. Cero diplomacias de micrófono  Este Presidente que ustedes ven parado aquí no  depende de ninguna oligarquía bogotana, ni de  ningún lugar del mundo que me dé órdenes, que  me intimide, que me manipule con faldas ni sin  ellas como en el pasado.   Esto lo digo porque, efectivamente, tengo muy   buenas relaciones, en este caso con el Presidente  Juan Manuel Santos. Tenemos una relación flui -  da con la Cancillería, más allá de diferencias, y  las veces que la Cancillería colombiana comete el  error de caer en la diplomacia de micrófono, yo  inmediatamente llamo y le digo a mi Canciller:  “Llame a la Canciller de Colombia y dígale que  nosotros llegamos a un acuerdo que debe res -  petarse, cero diplomacia de micrófono”. Si tiene  duda sobre algún tema, hablamos directamente,  y si la duda es muy grande, va la Canciller para      /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 12 ESPECIAL     allá o viene la Canciller para acá; pero si la duda  es más grande, yo me voy para Bogotá o para Cú -  cuta o se viene el Presidente Santos para acá.  Nuestras relaciones con Colombia se basan en   el respeto, y el respeto es el Derecho Internacio -  nal. Ahora hay una campaña en Bogotá. ¡Qué  casualidad! Una campaña para tratar de acorra -  lar al Presidente Juan Manuel Santos contra mí,  contra Venezuela. Si me pongo a leer todo lo que  tengo aquí sobre lo que se dice todos los días en  Bogota de mí, de nosotros, dígame de Diosdado  Cabello, Dios mío, no terminaría.   Le pregunto a alguien que conozca bien sobre   los temas de Colombia: ¿A quién responde la Re -  vista Semana? ¿A quién responden todas esas  televisoras?  Yo le digo desde aquí, Presidente Juan Manuel   Santos, que debemos mantener las mejores re -  laciones de respeto al Derecho Internacional,  de respeto entre nuestros países, más allá de las  diferencias de carácter ideológico, diferencias  de Estado, diferencias de políticas, que podamos  tener. Nosotros debemos seguir perseverando  las relaciones de diálogo directo, de despeje, de  asuntos, de cooperación.  ¡Ay, Dios mío! Algún día se escribirá todo lo   que hemos hecho y estamos haciendo por nues -  tra amada Colombia para que consiga la paz,  todo lo que se ha hecho, todo lo que hay que ha -  cer y toda nuestra disposición, mi disposición de  hacer todo. Cuando digo todo, digo todo, no es un  decir. Cuando decimos desde Venezuela: “Todo”,  es todo, más allá de lo imaginable hoy.  ¿Cómo es que dice uno de los batallones del   Ejército Bolivariano? “Si es posible está hecho, si  es imposible lo haremos”. Así le decimos a Colom -  bia: Si la paz es posible, la ayudaremos a hacer, y    si es imposible también. Así que, no a la diplo -  macia de micrófono, Canciller Delcy Rodríguez.  Ahora, es difícil, compañeros de la oposición,   Gran Polo Patriótico, por allá está Óscar Figuera  que siempre se sienta de último, por allá calla -  dito, Oscar Figuera es clandestino, siempre es  clandestino, siempre firme. ¡Claro! Clandestina -  mente firme, firmemente clandestino.  Yo le pregunto a Venezuela, le pregunto a us -  tedes, los que tienen amigos en Bogota, en Co -  lombia: ¿Ustedes se imaginan qué en la prensa,  televisión y radio  de Venezuela todos los días se  atacara al Presidente Juan Manuel Santos?  ¿Ustedes se imaginan qué aquí los medios de   comunicación más influyentes se dedicaran a  mal hablar de Colombia y a decir cosas? Yo no  las voy a decir aquí porque le tengo mucho amor  y respeto a Colombia.  Es una cosa inaudita lo que se hacen contra   Venezuela en los medios de Colombia, todos los  días, a toda hora. Dígame los medios de la fron -  tera, es una promoción permanente del odio, yo  solo lo comparo, por lo inaudito, a las declara -  ciones de Donald Trump contra nosotros los la -  tinoamericanos, los mexicanos, va por el mismo  camino.  Yo creo que aquí nadie está de acuerdo con Do -  nald Trump, ¿verdad? ¡Dios nos salve!; creo que  nadie está de acuerdo con ese pelucón, porque  ese sí es un pelucón de verdad, tiene su peluca  para adelante.  Si ponemos a Donald Trump como ejemplo con   lo que hizo, siendo esto el extremo del racismo y  del desprecio hacia nosotros, al que creo que re -  pudiamos unánimemente 100% de los que esta -  mos aquí, de América Latina y el Caribe, vemos  que lo que hizo él lo hacen en Colombia en la re -   vista Semana, Caracol, RCN, NT24 todos los días  contra mí, contra el país, contra Venezuela, con -  tra la memoria del Comandante Chávez y contra  el compañero Diosdado, ellos riegan esas aguas  del odio y después ¿quién recoge esas aguas en -  venenadas?  No lo voy a conversar con el Presidente José   Manuel Santos porque él me va a decir que no  tiene control sobre eso y tiene razón, él no tiene  nada que ver con eso. Pero yo, como Presidente  de Venezuela, si viera algo irregular así contra  un presidente de otro país, actuaría un poquito  aunque sea, llamaría la atención, por lo menos,  y diría: ¡Por favor, no promuevan el odio contra  Colombia! Llamaría la atención a que no pro -  muevan el odio contra el pueblo colombiano ni  contra ningún político de ese país.  Ustedes saben que tenemos muchas diferen -  cias con Uribe, pero no promovemos el odio con -  tra él; de vez en cuando le damos su tatequieto  técnicamente necesario por toda la maldad que  nos hace, pero es una diferencia política. Si yo  llegara a ver al presidente Uribe le diera la mano  tranquilamente, después me echo agua bendita,  eso sí. Bastante conversé con el presidente Uribe  cuando fui Canciller.  Conversé bastante con el expresidente Uribe   durante largas horas, porque siempre me tocaba  ir a buscarlo a La Guaira y él mantenía largas ho -  ras de reunión con el Presidente Chávez, a veces  hasta 7 horas, hablando de los temas de la paz  en Colombia. Uribe quería que el Comandante  Chávez fuera hasta las montañas de Colombia a  hablar con el Comandante Marulanda y que una  vez que estuviera con él y lo convencieran ini -  ciar las conversaciones de paz, él se presentaría  allí, en la selva. Uribe le propuso eso al Coman -   AN     /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ESPECIAL 13       /// VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 14 ESPECIAL   dante Chávez y Chávez estuvo de acuerdo y lo iba  a hacer.  Eso entre muchas cosas que sé, porque yo ten -  go muchos secretos y no me voy a morir con ellos,  algún día los voy a escribir. Tengo pruebas sobre  todo esto.  Eso por un lado, pero que permitamos que se   haga una campaña de odio contra un pueblo her -  mano o contra líderes políticos, compañeros, ¡no!  En Colombia se destinan miles de millones de pe -  sos para conspirar contra mí, contra Venezuela,  contra nosotros. No vayan a creer que lo que me  hacen a mí no se lo están haciendo a ustedes, pues  yo soy Presidente de ustedes, de este país, y soy un  ciudadano igual que ustedes. Algunos de ustedes  son mis conocidos e inclusive pudieran ser mis  amigos.   No vayan a creer, hermanos, que lo que se haga   en Bogotá contra mí no es contra ustedes también.  Quizás los que hacen las cosas en mi contra, me  respetan más que a ustedes. Es una reflexión, te -  nemos chance de reflexionar o por lo menos yo  hacerlo hacia allá.  Qué bueno sería que pudiéramos dialogar, con -  versar, como saben ustedes que lo hacíamos cuan-  do yo era diputado aquí, pero ése es otro tema. Eso  se lo dejo a José Vicente Rangel en Confidenciales  al cierre.  Hay un video que es preocupante y debe ser   mostrado, porque hace unos meses atrás pedi -   mos explicaciones a la Canciller y al gobierno de  Colombia ya que el exministro de Defensa, Juan  Carlos Pinzón, hizo un evento en Colombia donde  se habló de Venezuela y donde voceros del esta -  blishment estadounidense, funcionarios formados  en el Pentágono que han sido subsecretarios de  gobiernos muy reaccionarios, señores líderes del  departing, como Giuliani, estaban felices. Dice una  de ellas que los militares colombianos se están pre -  parando para cuando firmen la paz, el posconflic -  to, venir por Venezuela, algo así.   Nosotros le pedimos explicación oficial al go -  bierno de Colombia, porque sé que son intrigas del  norte, porque nunca entre Colombia y Venezuela,  jamás en la historia –y eso está escrito en los libros  sagrados– tendremos un conflicto armado binacio -  nal, eso está negado y tiene que estarlo, pero hay  quienes intrigan, compañeros militares.  En el video se observa una bomba molotov , esta   campaña de odio, de intriga gringa y luego tergi -  versan un decreto, crean un incidente y llega el  desastre. ¿A quién beneficia ese tipo de políticas  o sucesos, si llegaran a instalarse como escenario?  ¿Al pueblo de Venezuela? ¿Al pueblo de Colombia?  ¿A los pueblos de América Latina y el Caribe? ¿A  quién beneficia? A los enemigos de nuestra Patria.   Son temas que debemos ir llevando con la ver -  dad, que debemos ir disipando con serenidad, con  seguridad, con firmeza, con diplomacia, con clari -  dad, con gestos nobles en el plano de la diploma -   cia y por eso he venido a esta Asamblea a traer este  conjunto de temas. ¿A dónde más voy a ir, sino a la  soberanísima representación de la voluntad popu-  lar? Aquí, la Asamblea Nacional, nuestra Asamblea  Nacional plural y diversa.  He venido a invocar en su corazón la causa de la   paz y la soberanía de nuestro país, a tocar la puerta  de su corazón para defender el derecho a la paz que  tiene nuestro pueblo, el derecho a la soberanía para  defender nuestra Constitución, para defender el de -  recho internacional, para seguir avanzando en las  políticas de integración y de unión de América La-  tina y del Caribe. Para eso he venido y lo he hecho  con el corazón abierto, sabiendo que en muchos ca -  sos, como el de ustedes compatriotas de la oposición,  tenemos serias pugnas políticas y las dirimimos.  El 6 de diciembre tenemos una cita, vamos a ver   por quién vota el pueblo. El pueblo votará y decidi -  rá, y a lo que decida le diré amén. Si ustedes ganan,  muy bien. Si volvemos a ganar nosotros, las fuerzas  patrióticas y revolucionarias, muy bien, tiene que  haber respeto y reconocimiento. Estaré aquí el 15 de  enero rindiendo mi examen del año 2015, y segura -  mente veré algunas caras que están aquí y otras no,  pues seguirán en otras tareas. Bienvenida la diatri -  ba política, la diatriba electoral, la batalla de ideas  y la confrontación de posiciones, aunque a veces se  les pasa un poquito la mano de acuerdo a mi apre -  ciación, pero estamos entre venezolanos, caribeños  apasionados, que batallamos duro. •      VENEZUELA, JUEVES 09 DE JULIO DE 2015 ///   ESPECIAL 15    Pero por el amor de Dios y por nuestro pueblo  les digo: Tomémoslos con la mayor altura, sen -  sibilidad Patria y seriedad; no lo llevemos a la  charca del debate electorero, se los pido. Más allá  de las diferencias y de las circunstancias el país  continúa su marcha, a este país no lo va a parar  nadie, ya que tiene su propia dinámica, su propia  fuerza.  Quiero mostrarles este video, ya que estoy sus -  tituyendo a Walter Martínez tengo que hacerlo  bien, esta es una muestra de unos minutos, pu -  diera mostrarles el archivo completo del expe -  diente que tenemos sobre el anuncio de voceros  estadounidenses en territorio colombiano, donde  se está preparando a la Fuerza Militar Colombia -  na para un conflicto contra Venezuela después  de firmar la paz. Yo he dicho –y no soy un ino -  centón en política, ni en la vida– que a pesar de  esa intriga nuestro deber bolivariano y nuestro  deber chavista es trabajar y ayudar a Colombia  en cualquier circunstancia para lograr la paz y  superar la guerra que la ha desangrado durante  60 años, desde que mataron a Jorge Eliécer Gai -  tán. ¡Paz! ¡Paz para Colombia! Es una gran causa  americana, es una gran causa bolivariana. Estoy  seguro que algunos no están de acuerdo con esta  idea, pero creo que es justo lo que estoy dicien -  do, y debe ser la posición de Estado, la posición  del país, de lo demás nos ocupamos después. Ga -  rantizar que la intriga no fructifique allá, que la  clase política colombiana tenga racionalidad en  su relación con Venezuela y nos respete, y que  nadie toque a Venezuela, de eso nos encargamos  nosotros, que nadie toque a Venezuela nunca; de  eso se encargará el pueblo colombiano también.  Bueno, esto es solo una parte de lo que se per -  mite. Fíjense ustedes, una presentación pública  con la presencia oficial del Ministro de la De -  fensa y dosvoceros estadounidenses, una mujer  pieza del Pentágono (NSA), no son cualquier -  funcionario, son funcionarios del más alto nivel  que ejercen asesoría de losEstados Unidos, y en  cualquier momento vuelven a cargos de alta im -  portancia; yel otro es el señor Giuliani, a quienes  llaman como consejeros para elpostconflicto, y  lo único que apuntan es a Venezuela.Ciudadana  Canciller, estos son temas que hay que llevarlos  de manera directa para despejar y evitar la di -  plomacia de micrófonos, crear conciencia, aler -  tar, proteger y defender nuestra Patria, hay que  tener la paz como gran garantía del desarrollo.  Por último, Presidente de la Asamblea Nacio -  nal, compañero Diosdado Cabello, diputados,  diputadas, magistrados, magistradas, rectores,  rectoras, altos funcionarios del Estado, dirigen -  tes de los partidos políticos, de la oposición y del  Gran Polo Patriótico, de acuerdo a la recomen -  dación del Tribunal Supremo de Justicia, en una  de sus partes, y al análisis del Consejo de Estado,  me parece conveniente dictar una Ley Habili -  tante que permita ordenar frente a estas provo -  caciones múltiples e intento de posicionarnos en  escenarios que pretendan detener el avance de  Venezuela, y el avance de la unión latinoameri -  cana y Caribeña para ponerle la mano a nuestro  país.  En función de ordenar todos estos temas, estoy   editando y firmando inmediatamente una Ley  Habilitante con Rango, Valor y Fuerza de Ley  para crear una comisión presidencial institucio -  nal del Estado venezolano para llevar todos los  asuntos limítrofes de nuestro país con nuestros  vecinos de América Latina y del Caribe, los casos  que estén pendientes por resolver y delimitar,  más allá del tema del Esequibo, tema del que he  hablado ampliamente el día de hoy.  Esta Ley Habilitante establece la creación de   una sola y única comisión de Estado con rango  presidencial, para que asuma cada uno de es -   tos temas, la cual tendrá una secretaría técnica,  presidida por el Vicepresidente Ejecutivo, com -  pañero Jorge Arreaza, y acompañada por los  Ministros del Poder Popular para las Relaciones  Exteriores y Defensa, Despacho de la Presiden -  cia de la República, Procuraduría General de la  República, Presidente o Presidenta del Tribunal  Supremo de Justicia y un representante desig -  nado por la Asamblea Nacional; para que esté  el más Alto Nivel del Estado, tanto del Poder  Judicial como del Poder Legislativo. Esta Comi -  sión permitirá orientar correctamente, en base  al derecho internacional, las relaciones bilate -  rales y constructivas, las negociaciones que nos  permitan ir resolviendo todos los problemas que,  de alguna manera, quieren convertirlos en mi -  nas sembradas contra la tranquilidad y la paz de  nuestra región.  Con su venia, señor Presidente, utilizando los   poderes habilitantes para la defensa de la paz y  la soberanía que ustedes me aprobaron en mar -  zo hasta el 31 de diciembre, cuando se produjo el  decreto amenazante del Presidente Obama con -  tra Venezuela; esta es la primera Ley Habilitante  en defensa de la soberanía y las paz del país que  voy firmar a nombre del pueblo de Venezuela.  Esa es una Ley Habilitante para la paz, para   la soberanía, para que vaya al ejecútese con la    finalidad de completar un conjunto de acciones  internas, nacionales, populares y de Estado; un  conjunto de acciones internacionales para ga -  rantizar la paz, queridos compatriotas, diputado  y diputadas; para proteger la paz de nuestro país,  proteger y defender los derechos más justos, la  lucha por el Esequibo histórico; para proteger las  negociaciones internacionales en el marco del  derecho internacional; para proteger con espe -  cial esmero la unión de América Latina, la unión  del Caribe, porque nuestra región y nuestro país  debe seguir andando los caminos de la construc -  ción de la nueva potencia latinoamericana y ca -  ribeña, una potencia de paz que supere las viejas  heridas del colonialismo y que no permita que  los imperios de hoy nos llenen de heridas nue -  vas, de intrigas, de odio y de guerra. La paz, la  paz será nuestro puerto, será nuestra vida y será   también nuestra victoria.   Vamos a activar todas las iniciativas popu -  lares y las políticas institucionales para tratar   estos altos temas de la República.  Muchas gracias, queridos compatriotas, dipu -  tados y diputadas, magistrados y magistradas,   altas autoridades del Estado venezolano.  Buenas noches a todos y todas.     Nuestra región y nuestro país debe seguir andando los caminos de la   construcción de la nueva potencia latinoamericana y caribeña, una potencia   de paz que supere las viejas heridas del colonialismo y que no permita que los   imperios de hoy nos llenen de heridas nuevas, de intrigas, de odio y de guerra.   La paz, la paz será nuestro puerto, será nuestra vida y será  también nuestra   victoria"   
