Proyecto de ley consignado por el diputado Roberto Enríquez (Copei) ante la comisión permanente
de Política Exterior de la Asamblea Nacional el 25/03/2015

“PROYECTO DE LEY DE REPATRIACIÓN DE CAPITALES FORAJIDOS Y LUCHA CONTRA EL SAQUEO FINANCIERO A
VENEZUELA”

Exposición de motivos
Venezuela, como Estado Democrático y Social de Derecho y de Justicia,
propugna como valores superiores a su ordenamiento jurídico y de su
actuación, la vida, la libertad, la justicia, la igualdad, la solidaridad, la
democracia, la responsabilidad social y en general, la preeminencia de los
derechos humanos, la ética y el pluralismo político.

El Estado venezolano tiene cómo deber ineludible el fortalecimiento y la
consolidación de las instituciones, que garanticen la protección plena del
patrimonio público y el fomento de los valores y principios éticos y morales
en la Administración Pública.

La información que maneja la Banca Multilateral sobre los recursos
económicos de los venezolanos en la Banca Internacional se estima en
Cuatrocientos Cincuenta Mil Millones de dólares, de los cuales se sospecha
que Trescientos Cincuenta Mil Millones son de ilícita procedencia o no
cumplen con los requisitos de legitimidad de origen.

El llamado Secreto Bancario ha perdido preeminencia ante la nueva
legislación jurídico-financiera mundial que persigue en cualquier lugar del
mundo el origen ilegal de fondos y el financiamiento al terrorismo,
narcotráfico y corrupción, lo cual facilita la repatriación de los capitales.

El Estado debe implementar una operación de rescate de esos capitales con la
finalidad de hacer justicia social para atender las necesidades fundaméntales
del pueblo venezolano, conjurar la crisis de balanza de pagos, y reactivar la
economía venezolana garantizando la prosperidad de todos nuestros
compatriotas.

La repatriación de capitales forajidos permite retornar el dinero necesario para
la prosperidad de todos los venezolanos, pero también activa la política de
justicia penal para dar ejemplar castigo a los saqueadores del erario público y
recuperar a la República lo que al pueblo pertenece.

LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA
Decreta
la siguiente,
Ley de Repatriación de Capitales Forajidos y Lucha Contra el Saqueo
Financiero a Venezuela

Objeto
Artículo 1°.- La presente Ley tiene por objeto repatriar los capitales que
posean los venezolanos en la banca internacional, siempre y cuando no puedan
justificar su procedencia lícita como consecuencia de su trabajo y su actividad
comercial.

Sujetos de Aplicación
Artículo 2º.- Quedan sujetos a la aplicación de la presente Ley, las
instituciones públicas, privadas, comunales y cualquier otra forma de
organización que tengan depositadas capitales en la banca internacional.

Definiciones
Artículo 3º.- A los efectos de la presente Ley, se establecen las siguientes
definiciones:
Banca internacional: Son aquellas instituciones bancarias creadas conforme al
derecho de los estados mediante la cual las personas naturales y jurídicas
tienen depositados sus haberes y dan soporte de recepción y transferencia de
divisas de manera electrónica.
Paraíso fiscal: Se refiere al país, estado o jurisdicción, que para distinto tipo de
empresas o Instituciones Financieras, establece regímenes impositivos
reducidos o de baja carga fiscal, no detenta supervisión o regulación
monetaria, bancaria o financiera (o éstas son casi inexistentes) y aplican
intensas restricciones o limitaciones a los intercambios de información con
otras Jurisdicciones. Los países, estados o jurisdicciones aquí referidas son las
definidas por la Organización para la Cooperación del Desarrollo Económica
(OCDE), con sus correspondientes actualizaciones.

Artículo 4º.- Se ordena a los órganos del Poder Público de la República
Bolivariana de Venezuela elevar una rogatoria a la Banca internacional de
todos los países del mundo, y especialmente a los reconocidos paraísos
fiscales, para que informen quienes son los connacionales que poseen de
forma directa o a través de diversos mecanismos de evasión u ocultamiento
fondos financieros que mantengan en los respectivos países y que pertenecen
en Venezuela.

Artículo 5º.- Se establece como estrategia persuasiva o amigable que los
depositantes en divisas que voluntariamente devuelvan los mencionados
recursos a Venezuela para contribuir al desarrollo económico y prosperidad
social de la nación tendrán los siguientes beneficios:
a) Se decreta la amnistía a todo ciudadano que invierta en la República
Bolivariana de Venezuela por lo menos la mitad de los recursos depositados en
el exterior, para aumentar los niveles de producción, reactivar el aparato
productivo y generar bienestar social.
b) El dinero repatriado, sin ocultamiento de información, será considerado
legal a todos sus efectos, por las beneficiosas consecuencias sociales.

Artículo 6º.- Una vez terminada la etapa de la estrategia persuasiva o
amistosa, el Estado pasará a una estrategia coercitiva de carácter contencioso,
para lo cual se podrán iniciar tantos juicios de repatriación de capitales como
sean necesarios, en contra de aquellos venezolanos, sus familiares, asociados o
testaferros, que no logren explicar el origen de esos fondos.
Los venezolanos renuentes a contribuir con el programa amigable o
persuasivo de justicia social que sean demandados por la Republica en el
marco de la legislación financiara mundial no recibirán ningún tipo de
beneficio.

Artículo 7º.- Se crea el Fondo de Rescate de Capitales, constituido por los
aportes consecuencia de la estrategia amistosa o de los juicios terminados de
recuperación de capitales; el cual deberá hacer pública, y de manera mensual,
la información de los recursos recibidos y de la inversión que se haga de estos
recursos, para que de manera transparente se pueda hacer contraloría social
sobre los mismos.
El incumplimiento de la obligación de publicación de la información del
Fondo de Rescate de Capitales será sancionado con pena de cinco a ocho años
de presidio, y por ser un delito relacionado con la corrupción no estará sujeto a
lapso de prescripción.
Queda prohibida la inversión de estos recursos en gasto corriente, tales como
sueldos, salarios o pensiones; por cuanto los recursos deberán invertirse en
obras públicas de trascendencia nacional.
En caracas; 23 de marzo de 2015

__________________
Roberto Enríquez
Presidente nacional de Copei y por la fracción de la Concertación
socialcristiana;
__________________
Diputado Homero Ruiz,
__________________
Diputado Abelardo Díaz,
__________________
Diputado Iván Colmenares,
__________________
Diputado Eduardo Gómez sígala,
Proyecto de ley consignado por el diputado Roberto Enríquez (Copei) ante la comisión permanente
de Política Exterior de la Asamblea Nacional el 25/03/2015
__________________
Diputado Morel Rodríguez.