  i           ii      Caracas, mayo de 2015  Universidad Militar Bolivariana de Venezuela  Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional  “Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre”   Copyright ©  2015  Manuel Ricardo Cristopher Figuera    Todos los Derechos Reservados    Tesis Doctoral titulada:  Sistema Viable Autorregulado para la Seguridad y Soberanía Agroalimentaria en el marco   de la Seguridad, Defensa y Desarrollo Integral en Venezuela .   Portada:  Bolívar y los niños , del artista plástico venezolano Omar Cruz;  y una fotografía de abejas en   flores, obtenida del motor de búsqueda Google.   Se autoriza la reproducción parcial o total de esta Tesis Doctoral, el almacenamiento en sistema   recuperable,  ser  trasmitida  por  medios  electrónicos  o  mecánicos,  impresión,  fotocopia,   grabación u otros. Solo solicito que se cite la fuente.   Sus  comentarios  sobre  la  Tesis  Doctoral,  puede  enviarlos  al  correo  electrónico:    mrcristopher@gmail.com       Manuel Ricardo Cristopher Figuera       iii          TESIS DOCTORAL.   SISTEMA VIABLE AUTORREGULADO PARA LA SEGURIDAD Y SOBERANÍA   AGROALIMENTARIA EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD, DEFENSA Y   DESARROLLO INTEGRAL EN VENEZUELA.      RESUMEN   La  agricultura  como  actividad  humana  ha  sido  la  que  ha  forjado  las  bases  para  la   organización y fundación de los primeros Estados, además de seguir siendo la actividad que   genera  la  mayor  fuente  de  seguridad  alimentaria  y  empleo  en  el  mundo;  por  ello  es   importante para la Venezuela de hoy, en el contexto latinoamericano, caribeño y mundial,   planificar su desarrollo. De allí que la presente investigación tiene como propósito general:   crear  un  sistema  viable  autorregulado  para  la  soberanía  agroalimentaria  del  pueblo   venezolano  en  el  marco  de  la  seguridad,  defensa  y  desarrollo  integral  de  esta  Nación   Bolivariana, que garantice la economía de la defensa en materia de seguridad alimentaria;   ya  que  los  factores  hostiles  que  se  oponen  a  la  construcción  del  Socialismo  Bolivariano,   han  empleado  y  aún  emplean  el  hambre  como  elemento  de  lucha,  valiéndose  de  las   debilidades  que  el  país  presenta  en  el  sector  agroproductivo,  forzando  al  Estado  a  hacer   inversiones considerables que no corrigen el problema de fondo.   De igual forma, en esta investigación se busca la resignificación de la doctrina de seguridad   y filosofía política sustentada en el Bolivarianismo como paradigma libertario, identitario y   emancipador; cuyo fin es destronar el pensamiento colonizador que aún pulula en nuestra   sociedad; que de ser desarrollado con éxito, sería de gran valía para nuestro país. Por otra   parte,  en  el  método  a  emplear  convergen  aspectos  cualitativos  y  cuantitativos,  dada  la   complejidad de la realidad en estudio, por ello en el diseño de la investigación se emplearán   las  siguientes  estrategias:  a)  Análisis  lúdico  literario,  denominada  deconstrucción;  b)  Las   siete etapas para el análisis de sistemas blandos, viable y autorregulado y; c) Técnicas para   el análisis del discurso.    Palabras  claves :  seguridad  de  la  Nación,  seguridad  agroalimentaria,  soberanía   agroalimentaria, sistema viable, bolivarianismo.  ABSTRACT   Agriculture as a human activity has been the foundation for the organization and birth of   the first States, while continuing to be the activity that generates the greatest source of food   security  and  employment  in  the  world.  It  is  important  for  Venezuela  today  in  the  Latin   American, Caribbean and global context, to plan its development. Hence, this research has   the overall purpose: to create a viable self-regulating system for the food sovereignty of the   Venezuelan  people  in  the  context  of  security,  defense  and  integral  development  of  the   Bolivarian nation, to ensure the economy of the defense security food; since hostile factors   that oppose the construction of Bolivarian Socialism, have used and still use hunger as an   element of struggle, using the historical weaknesses that the country has in the agricultural   production  forcing  the  state  to  make  considerable  investments  that  are  not  correct  the   underlying problem.     iv       Similarly,  in  this  research  the  redefinition  of  the  doctrine  of  security  and  political   philosophy  supported  by  the  Bolivarianismo  as  libertarian,  identity  and  emancipatory   paradigm is sought; whose aim is to overthrow the colonizer thought still swarming in our   society;  which,  if  successfully  developed,  would  be  of  great  value  to  our  country.   Moreover,  the  method  used  in  qualitative  and  quantitative  aspects  converge,  given  the   complexity  of  the  reality  under  study,  so  in  the  design  of  the  research  the  following   strategies will be employed: a) recreational literary analysis, called deconstruction; b) The   seven  steps  for  analyzing  soft,  viable  and  self-regulating  systems  and;  c)  Techniques  for   discourse analysis.   Keywords :  national  security,  food  security,  food  sovereignty,  viable  system   bolivarianismo.       v               República Bolivariana de Venezuela   Ministerio del Poder Popular para la Defensa   Viceministerio de Educación para la Defensa   Universidad Militar Bolivariana de Venezuela   Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional   “Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre”   Coordinación del Doctorado en Seguridad de la Nación             Carta de Aprobación por el Tutor       Quien  suscribe,  MANUEL  ANTONIO  MARIÑA  MÜLLER,  C.I.  Nº:  V-  3.149.912 ,   Tutor  designado  por  el  Instituto  de  Altos  Estudios  de  la  Defensa  Nacional,  de  la  tesis   doctoral,  titulada:  “Sistema  Viable  Autorregulado  para  la  Seguridad  y  Soberanía   Agroalimentaria  en  el  marco  de  la  Seguridad,  Defensa  y  Desarrollo  Integral  en   Venezuela ”,  presentada  por  el  ciudadano  Manuel  Ricardo  Cristopher  Figuera,  C.  I.:  V-  8.375.799;  considero  que  la  misma,  reúne  los  requisitos  y  méritos  suficientes  para  ser   sometida  a  la  presentación  pública  y  evaluación  por  parte  del  jurado  evaluador  que  se   designe a tal objeto.  En la Ciudad de Caracas, a los 22 días del mes de abril de 2015.         _______________________   Manuel Antonio Mariña Müller   C. I.: V-3.149.912   TUTOR       vi           vii       ÍNDICE DE CONTENIDO                   Contenido  Pp.   Copyright.  Resumen.  Carta de aprobación por el tutor.  Acta de evaluación de la tesis doctoral.  Índice de contenido.  Lista de gráficos.  Lista de abreviaturas.  Agradecimiento.  Dedicatoria.  Introducción.  Situación Problémica .       Cosmovisión.      Contexto  mundial  y  el  surgimiento  de  organismos  supranacionales;   imperialismo y el nuevo orden mundial.       La necesidad de seguridad alimentaria en el contexto mundial.       La necesidad de seguridad alimentaria en el contexto venezolano.        La agricultura y los primeros Estados.    ii    iii    v   vi    vii    ix    x   xi    xii    1   5   5      6   9   10    11     Referentes Teóricos .        Antecedentes.       Fundamentos teóricos para la investigación.       Doctrina de seguridad de la Nación venezolana.        El paradigma libertario “ El Bolivarianismo ” y sus detractores.        Génesis del paradigma de seguridad de la Nación venezolana.        Seguridad de la Nación, Defensa Integral y Desarrollo Integral.        Teorías de seguridad.        Identidad política, personalidad intelectual  y  pensamiento filosófico de Simón    Bolívar.   14      14    15    17    20    22    23    25       29                     viii                        Contenido         Estudio y empleo de la estrategia de deconstrucción.        Paradigma libertario.       Surgimiento concreto del bolivarianismo.    Pp.    34    45    48    Aproximación a la meta de esta investigación.       Aproximación a un gobierno cibernético.       La fuerza Armada Nacional Bolivariana y el Desarrollo Integral de la Nación.        Arquitectura organizacional del sistema.       Caso chileno.       La lógica cibernética.       Un ejemplo histórico.  Teorización de la propuesta del sistema viable autorregulado.         ¿Dónde está el bolivarianismo en este constructo teórico?   Cierre provisorio.       Reflexiones finales.    51    54   62    63    65    67    68    69    71    74      77     Bibliografía .   Anexo A. Resumen del proyecto de la tesis doctoral.   Anexo B. Currículum Vitae.    78   95    104                                                 ix          LISTA DE GRÁFICOS   Propuesta  gráfica  del  sistema  viable  autorregulado  para  la  seguridad  y  soberanía   agroalimentaria.   Arquitectura conceptual y organizacional del sistema.       79       82        x             LISTA DE ABREVIATURAS    AD    Acción Democrática.  BM    Banco Mundial.  COPEI    Comité de Organización Política Electoral Independiente.   CTV    Confederación de Trabajadores de Venezuela.  FANB    Fuerza Armada Nacional Bolivariana.  FAO  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Alimentación  y  la   Agricultura.   FEDENAGA  Federación Nacional de Ganaderos.  FMI  Fondo Monetario Internacional.  IAEDEN  Instituto  de Altos Estudios de la Defensa Nacional.   LVC  La Vía Campesina.  OEA  Organización de Estados Americanos.  OMC  Organización Mundial de Comercio.  ONG’s  Organizaciones no Gubernamentales.  ONU  Organización de las Naciones Unidas.  SN  Sociedad de Naciones.  UNCTAD  Conferencia de Naciones Unidas sobre el Comercio y el Desarrollo.   UNESCO  Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la   Cultura.   USAID  Agencia Estadounidense para el Desarrollo Internacional.          xi       Agradecimiento:        Con el más profundo AMOR, a mi   grupo familiar, por haberme   regalado el tiempo de ellos, para   dedicarlo a este proyecto.     Al personal del Instituto de Altos   Estudios de la Defensa Nacional,   en particular al personal docente y   de apoyo que participaron con la   cohorte 2011-B, y en especial a la   Dra. Xiomara Muro.     A mis compañeros de estudio de la   cohorte 2011-B.     A  mis  compañeros  de  trabajo,  quienes  con  su  humilde  aporte  coadyuvaron  para mi logro.             xii       Dedicatoria:      A ese gigante, infinito y eterno que me   permitió el honor de servirle y   trabajar a su lado; ¡Con TODO MI   AMOR, para ti Comandante Hugo   Rafael Chávez Frías, donde quiera   que estés!   Manuel Ricardo Cristopher Figuera                                                                                                C.I.: V-8.375.799            1          “…  después de aliviar a los que aún sufren por la guerra, nada   puede interesarme más que la propagación de las ciencias ”.   Simón Bolívar    Carta dirigida al Sr, Rector de la Universidad de Caracas, Dr. José Cecilio Ávila, fechada   en Lima, el 20 de febrero de 1826.       INTRODUCCIÓN   Entre tantos aspectos, Mario Bunge, en su libro La ciencia. Su método y su filosofía;   esboza  que  el  fin  de  la  ciencia  es  la  búsqueda  de  la  verdad,  pero  no  está  provista  de  un   recetario de exactitudes, por lo que demanda de diversas técnicas para la recolección y cotejo   de  la  información,  que  le  permitan  al  científico  aproximarse  a  la  verdad,  mediante  el   escudriñamiento  de  leyes  de  la  naturaleza  y  de  la  cultura,  dicho  escudriñamiento  puede   hacerse por separado, sin embargo existe una conjunción en el resultado buscado, ello explica   la simbiosis que se aprecia en el curso de investigaciones que requieren de la competencia del   las  llamadas  ciencias  duras  y  blandas.  Por  otra  parte,  la  ciencia  provee  al  ser  humano  de   herramientas  para  el  bien  y  para  el  mal,  dependiendo  de  cómo  y  quién  manipule  los   resultados, además de las circunstancias que rodeen el hecho, ya que en ocasiones se llega a   resultados  que  no  son  precisamente  los  buscados  ni  esperados 1.  En  ese  orden  de  ideas,   planteamos  nuestra  Cosmovisión 2,  con  el  propósito  de  compartirla.  Ya  que  los  problemas   generados por la crisis financiera mundial parecen no tener solución en el modelo actual de   desarrollo  económico  global,  más  aún,  cuando  la  guerra  total  sin  restricciones 3,  no  tiene   frentes de batallas convencionales ni definidos y carece de limites visibles de combate, cuyas   tácticas y estrategias militares son reemplazadas por mecanismos de control social, donde el   hambre  es  uno  de  los  más  eficientes,  lo  que  en  palabras  del  filósofo  chileno   Sergio  Prince   Cruzat, denomina guerra escatológica 4. Por lo que mediante esta investigación proponemos un   sistema viable que impida que en Venezuela el hambre sea empleada como arma política o de                                                       1 Mario Bunge en  La ciencia. Su método y su filosofía . Pp. 16-23.   2 El término cosmovisión es una adaptación del alemán  Weltanschauung,  de  Welt , que significa mundo, y  anschauen   que significa   observar,  una  expresión  introducida  por  el  filósofo  Wilhelm  Dilthey  en  su  obra  Einleitung  in  die  Geisteswissenschaften .   Introducción  a  las  Ciencias  del  espíritu.  Para  esta  aplicación  la  cosmovisión  es  el  conjunto  de  opiniones  y  creencias  que   conforman la imagen o concepto general del mundo que tiene una persona, época o cultura, a partir de la cual la interpreta su   propia naturaleza y la de todo lo existente.   3 Guerra total sin restricciones , concepto desarrollado por los coroneles de la Fuerza Aérea del Ejército Popular de Liberación de   China, Qiao Liang y Wang Xiangsui; quienes sostienen que la única regla válida para este tipo de guerra, es que no hay reglas.   4 La expresión “ guerra escatológica ” es una frase acuñada por Jacques Derrida; quien en su juego lúdico literario haces referencia a   este concepto, cuestionando el libro “ El fin de la historia ” del politólogo estadounidense de origen japonés, Francis Fukuyama.     2       guerra económica, y de este modo garantizar la seguridad y soberanía alimentaria para todos   sus  ciudadanos;  toda  vez  que,  la  agricultura  ha  sido  el  pilar  fundamental  para  que  las   sociedades  humanas  hayan  evolucionado  y  alcanzado  niveles  de  desarrollo,  sosteniendo  su   poder económico, político y militar, ya que los humanos requerimos para nuestra existencia   consumir alimentos y para ello es preponderante producirlos, tomando en cuenta que existe   una población mundial considerable y en permanente crecimiento.   En  ese  sentido,  con  esta  investigación  pretendimos  crear  un  sistema  viable   autorregulado  y  novedoso,  que  coadyuve  con  la  economía  de  la  defensa  de  nuestro  país;   observando la situación problémica, propia de un sistema blando o suave 5 no estructurado, por   el alto componente social, político y humano que contiene. Por lo que es conveniente señalar   las bondades del sistema viable:   1.   Organización de los movimientos de base del Poder Popular 6.   2.   La planificación, la ejecución y el control de la tenencia de la tierra.   3.   El autogobierno, mediante un esquema de autorregulación.   4.   El  fortalecimiento  y  desarrollo  de  las  capacidades  infinitas  presentes  en  los   colectivos sociales.   5.   La garantía de la irreversibilidad del proyecto bolivariano en materia de seguridad y   soberanía agroalimentaria.   6.   El  desarrollo  endógeno  y  rescate  de  nuestras  raíces  identitarias  en  materia   agroalimentaria.   7.   La  revalorización  del  potencial  económico,  social,  político,  cultural,  geográfico,   ambiental y militar al constituirse en referente teórico-metodológico para apalancar   la seguridad y soberanía en todas sus dimensiones y desafíos postcoloniales.   8.   La  integración  de  los  pueblos  del  sur  como  garantía  de  consecución  del  “ Plan  de   realización del supremo sueño de Bolívar ”7.                                                       5  Esta  definición  se  originó    de  la  comprensión  que  los  sistemas  estructurados  en  comparación  con  grandes  y  complejas   organizaciones. La Metodología de Sistemas Blandos fue desarrollada por el científico británico Peter Checkland en la década   del 60 del siglo XX, con el fin de resolver problemas de naturaleza compleja, ya que había estado trabajando en la industria por   muchos  años  y  observó  que  las  metodologías  para  sistemas  “duros”  eran  inadecuados  para  solucionar  los  problemas   extremadamente complejos que tenían un componente social, político y humano muy grande.   6 “El Poder Popular es el ejercicio pleno de la soberanía por parte del pueblo en lo político, económico, social, cultural, ambiental, internacional,   y en todo ámbito del desenvolvimiento y desarrollo de la sociedad, a través de sus diversas y disímiles formas de organización, que edifican el   estado comunal” . Esta es la definición legítima que está en la Ley Orgánica del Poder Popular de Venezuela, en sus Disposiciones   Generales del Capítulo I artículo N° 2.    7  Documento  elaborado  por  Augusto  Cesar  Sandino  como  propuesta  del  Ejército  Defensor  de  la  Soberanía  Nacional  de   Nicaragua,  que  el  20  de  marzo  de  1929,  que  desde  el  histórico  Cuartel  de  El  Chipote,  montañas  de  Las  Segovias,  mientras   combatía  cuerpo  a  cuerpo  contra  el  invasor  yanqui,  fue  enviado  a  los  gobernantes  de  América  Latina,  que  entonces  estaba   compuesta por 21 países.     3       9.   La  apropiación  consciente  de  los  fundamentos  del  paradigma  libertario  El   Bolivarianismo ; por los protagonistas de las transformaciones necesarias para lograr   la seguridad y soberanía agroalimentaria en Venezuela y el resto de la Patria Grande;   rememorando “ El tiempo del pueblo histórico  de la América meridional ”.   10.   Aportar  criterios  para  la  reactivación  y  consolidación  de  la  producción   agroalimentaria,  desde  la  sistematización  de  procesos  como:  siembra,  recolección,   acopio,  organización,  distribución,  comercialización  y  control  de  los  elementos   asociados a la producción agroalimentaria.   11.   Aportar referentes teóricos conceptuales para el desarrollo de otras investigaciones,   insertas  en  esta  línea  de  investigación;  para  contribuir  a  la  generación  de   conocimientos  pertinentes  y  contextualizados  en  el  marco  de  nuestra  realidad   nacional y continental.     12.   Contribuir, igualmente, a la definición de políticas públicas 8 nacionales con el área, a   fin de fortalecer nuestra condición de país potencia señalado en Plan de Desarrollo   Nacional.    13.   Visibilizar y reposicionar los aportes del bolivarianismo como paradigma identitario,   libertario, emancipatorio y genuino.    Nuestra pretensión es la creación de un sistema viable autorregulado para la soberanía   agroalimentaria, en el marco de la seguridad, defensa y desarrollo integral; fundamentado en   un paradigma nuestroamericano, por lo que se estructuró la investigación de tal forma que se   escudriñaron  los  documentos  fundamentales  del  Libertador,  empleando  de  la  estrategia  de   análisis  lúdico  literaria  cuyo  principal  exponente  es  el  pensador  y  filósofo  argelino  francés   Jacque Derrida (1930-2004), denominada deconstrucción 9; así como también, se cuestionaron   las políticas públicas en materia agroalimentaria durante los últimos cincuenta y cinco años;   de  este  modo,  proponemos  un  sistema  teórico  conceptual  que  viabilice  la  economía  de  la   defensa y garantice la seguridad alimentaria a la población venezolana, fundamentado en El   Bolivarianismo  como paradigma libertario, emancipador y genuino.   Las consideraciones planteadas anteriormente, demuestran el carácter novedoso de esta   problemática  de  estudio,  dentro  del  contexto  de  la  seguridad  y  soberanía  agroalimentaria   venezolana; razón por la cual el análisis detallado de este tema, constituyó un aporte al mismo                                                       8 Para Gilberto José Graffe, y otros especialistas en el tema de políticas públicas en Venezuela, cogió verdadero auge a partir de la   década de 1980, con la modernización del estado, ya que desde la época del inicio de la democracia representativa hasta esa   fecha, los avances fueron muy pocos y muy limitados.    9  La  deconstrucción  es  una  estrategia  en  la  que  participa  la  filosofía  y  la  literatura,  consiste  en  exponer  cómo  se  construyen   conceptos  a  partir  de  procesos  históricos  y  acumulaciones  metafóricas,  que  permitan  mostrar  elementos  ocultos  en  el   instrumento de la palabra.  Diccionario de filosofía Nicola Abbagnano . P. 266.     4       tiempo, original y genuino, por demás importante para la comprensión de los problemas de   seguridad de la Nación venezolana; aunque se compartan o no los señalamientos en el cierre   provisorio  y  las  interrogantes  reflexivas  de  la  presente  investigación,  la  propuesta  es  una   contribución  teórica  novedosa,  necesaria,  futurable  y  futurible;  dirigida  a  exaltar  nuestros   valores más intrínsecos como Nación en formación, dentro de nuestra revolución bolivariana   y  socialista  del  siglo  XXI,  que  busca  convertirse  en  la  potencia  dibujada  en  el  Plan  de  la   Patria. Toda vez que con el resultado de dicha investigación estamos haciendo un aporte para   la academia, para la sociedad y para la Patria.         5          SITUACIÓN PROBLÉMICA    Cosmovisión   Actualmente,  la  humanidad  atraviesa  por  una  crisis  de  alcance  planetario  como   consecuencia de múltiples factores; en la  investigación que adelantamos, nos focalizaremos   en el tema de la seguridad de la Nación venezolana, específicamente, en lo relacionado con la   seguridad  agroalimentaria,  ya  que  este  factor  fue  en  el  pasado,  es  en  el  presente  y  seguirá   siendo en  el futuro un tema que ocupará como  antes, ahora  y  siempre,  a quienes tengan la   altísima responsabilidad de gobernar un país, un estado o una Nación; marcando la diferencia   conceptual de los tres últimos términos.    Debido a que un estudio de este nivel, exige de un juicio y valoraciones colectivas de   especialistas, por cuanto a través de él estamos innovando con un paradigma para fracturar los   hasta  ahora  dominantes;  mediante  un  constructo  teórico  donde  se  evidencia  la  realidad  del   problema  de  la  investigación 10 .  La  investigación  fue  sometida  a  consensos  de  carácter   histórico, social y político; por la existencia de razones más allá de la formalidad científica   que permite la construcción de nuevos paradigmas. Entendiendo que vivimos una época que   contiene  el  desafío  de  reinventar  las  posibilidades  emancipatorias  debido  a  la   inconmensurabilidad de los paradigmas existentes en torno a la concepción de seguridad para   nuestra Nación, en comparación con la de los países llamados desarrollados 11 . Países que han   vivido del extractivismo de los países llamados por ellos, subdesarrollados. Esto se alinea con   los postulados del brasileño Celso Monteiro Furtado (1920-2004)12 , quien en 1974, habló del   mito  del  desarrollo.  Los  argumentos  que  en  esa  época  se  utilizaron  para  hacer  creer  a  los   ciudadanos  de  los  países  “no  desarrollados”,  que  algún  día  podían  tener  el  mismo  nivel  de   vida  de  los  llamados  desarrollados;  hoy  día  siguen  siendo  los  mismos  mitos,  aunque   expuestos con otras fachadas; ello incluye los enormes sacrificios que hacen los primeros; que                                                       10  Thomas Kuhn, en  Estructura de las revoluciones científicas . Pp. 248-266   11  Boaventura de Sousa Santos, en  Renovar la teoría crítica y reinventar la emancipación social. (Encuentros en Buenos Aires) . Pp. 43-53.   12   Celso  Monteiro  Furtado,  fue  investigador  sociopolítico  y  uno  de  los  economistas  más  influyentes  en  la  historia  brasileña  y   latinoamericana.  Se  doctoró  en  economía  en  la  Universidad  de  París  y  un  post-doctorado  en  la  universidad  de  Cambridge;   trabajó para varios gobiernos brasileños e influyó en la formulación de numerosas políticas públicas durante el siglo XX. Junto   al  economista  argentino  Raúl  Prebisch  fueron  partes  decisivas  para  la  formulación  de  la  política  socioeconómica  para  el   desarrollo de América Latina, conocida con el nombre de desarrollismo o estructuralismo, además de ser uno de los fundadores   de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.       6       incluye  la  depredación  de  sus  culturas  y  hasta  de  su  hábitat,  que  en  definitivas  refuerza  el   sistema capitalista de los llamados países desarrollados 13, 14 .   Contexto  mundial  y  el  surgimiento  de  organismos  supranacionales;  imperialismo  y  el   nuevo orden ó desorden mundial    Una  vez    formalizado  el  fin  la  Primera  Guerra  Mundial,  mediante  el  “Tratado  de   Versalles” el 28 de junio de 1919, se dio origen a la llamada “Sociedad de Naciones” (SN),   organismo  internacional  cuyos  fundadores  fueron:  Argentina,  Australia,  Bélgica,  Bolivia,   Brasil,  Canadá,  Checoslovaquia,  Chile,  China,  Colombia,  Cuba,  Dinamarca,  El  Salvador,   España,  Francia,  Reino  de  Grecia,  Guatemala,  Haití,  Honduras,  India  Británica,  Reino  de   Italia, Imperio Japonés, Liberia, Nicaragua, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Paraguay,   Persia, Perú, Portugal, Reino de Yugoslavia, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, Reino   de Rumanía, Siam, Suecia, Suiza, Unión Sudafricana, Uruguay y Venezuela 15 . Pese a que el   Presidente Wilson fue el principal ideólogo del proyecto de la SN, Estados Unidos firmó el   tratado  de  Versalles,  pero  el  Senado  de  aquel  no  lo  ratificó,  por  lo  que  no  ingresó  en  la   organización  internacional 16 .  Luego  se  añadirían  entre  1920  y  1930:  Abisinia,  Reino  de   Albania,  Alemania,  Austria,  Reino  de  Bulgaria,  Costa  Rica,  Estonia,  Finlandia,  Reino  de   Hungría,  Irlanda,  Letonia,  Lituania,  Luxemburgo  y  República  Dominicana;  y  entre  1930  y   1940:  Ecuador,  México,  Reino  de  Egipto,  Reino  de  Irak,  Turquía  y  Unión  de  Repúblicas   Socialistas Soviéticas 17 .   Se  pretendía  por  razón  de  este  tratado  mantener  la  paz,  la  seguridad  colectiva,  la   reorganización  de  las  relaciones  internacionales  y  el  equilibrio  entre  las  Naciones 18 ;  dicha   sociedad  fue  disuelta  en  1946,  ante  el  fracaso  de  no  poder  impedir  invasiones  y   enfrentamientos bélicos entre varios países cuyo hecho más relevante fue la Segunda Guerra   Mundial;  las  tareas  que  desempeñaba  la  SN  fueron  asumidas  por  la  Organización  de  las   Naciones  Unidas  (ONU) 19 ,  fundada  en  1945.  Cabe  destacar  que  los  antecedentes  para  la   creación de la ONU, fueron las conferencias celebradas por parte de los países aliados (Reino   Unido,  Francia,  Estados  Unidos  y  la  Unión  Soviética),  en  agosto  de  1941,  a  bordo  de  un                                                       13  Miriam Lang y Dunia Mokrani, en  Más allá del desarrollo – Grupo permanente de Trabajo sobre Alternativas al Desarrollo . Pp.21-43   14  Celso Furtado, en  El mito del desarrollo económico y el futuro del tercer mundo .    15  Jaime Oraá Oraá;  Felipe Gómez Isa, en  Textos básicos de Derecho Internacional Público . Pp. 11-19.   16  Jean Paul Brunet;  Michel Launay, en  De una guerra a otra, 1914-1945 . Pp. 60-61.   17  Danilo Zolo, en Cosmópolis: perspectiva y riesgos de un gobierno mundial . Pp. 33-35.   18  Documentos de Historia Contemporánea de Ana Henríquez Orrego. Pp. 60-109   19  Organismo multilateral fundado el 24 de octubre de 1945, aunque la carta de fundación había sido firmada cuatro meses antes,   con  el  propósito  de  facilitar  la  cooperación  en  el  derecho  internacional,  la  paz  y  seguridad  internacional,  los  asuntos   humanitarios y el desarrollo económico y social mundial.     7       buque en un lugar del océano atlántico. En enero de 1943, en Casablanca, Marruecos; octubre   en  Moscú;  noviembre  en  El  Cairo;  diciembre  en  Teherán.  En  febrero  de  1945,  en  Yalta  y,   finales de julio y comienzos de agosto en Potsdam 20 .      En  julio  de  1944,  en  la  ciudad  estadounidense  de  Bretton  Woods,  se  celebra  la   conferencia para establecer las bases para la creación de dos instituciones que hasta hoy día   mantienen la hegemonía económica mundial, como lo son: el Fondo Monetario Internacional   (FMI) y el Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo, mejor conocido como   el Banco Mundial (BM). Luego la ONU en 1945 se añadiría a estas instituciones, así como   también otros organismos especializados como la Organización de las Naciones Unidas para   la Alimentación y la Agricultura (FAO) en 1945 y la Organización de las Naciones Unidas   para la Educación, la Ciencia  y la Cultura (UNESCO) en 1946.  Los propósitos de la ONU   eran:  1)  El  mantenimiento  de  la  paz  y  la  seguridad  internacional;  2)  Fomentar  entre  las   naciones  relaciones  de  amistad;  3)  Realizar  la  cooperación  internacional  en  la  solución  de   problemas  internacionales  de  carácter  económico,  social,  cultural  y  humanitario,  y  en  el   desarrollo y estímulo del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales y;   4) Servir de centro que armonice los esfuerzos de las naciones por alcanzar estos propósitos   comunes. Los Principios acordados en la carta de Naciones Unidas afirman lo siguiente: La   organización  se  basaba  en  la  igualdad  soberana  de  todos  sus  miembros;  Todos  los  estados   miembros cumplirían las obligaciones contraídas de conformidad con la Carta; Los miembros   arreglarían  sus  controversias  internacionales  por  medios  pacíficos  y  sin  poner  en  peligro  la   paz,  la  seguridad  o  la  justicia;  Los  estados  miembros  se  abstendrían  en  sus  relaciones   internacionales  de  recurrir  a  la  amenaza  o  al  uso  de  la  fuerza  contra  otros  Estados;  Los   miembros  prestarían  a  las  Naciones  Unidas  toda  la  clase  de  ayuda  en  cualquier  acción  que   ejerzan  de  conformidad  con  la  Carta,  y  no  ayudarían  a  Estado  ninguno  contra  el  cual  la   Organización estuviere ejerciendo acción preventiva o coercitiva; Ninguna disposición de la   Carta  autorizaría  a  la  ONU  a  intervenir  en  los  asuntos  que  son  jurisdicción  interna  de  los   Estados  y;  Las  Naciones  Unidas  harían  que  los  Estados  que  no  son  miembros  de  la   Organización,  se  conducirían  de  acuerdo  con  estos  principios  en  la  medida  que  fuera   necesaria para mantener la paz y la seguridad internacional 21 .    Al analizar las razones constitutivas de organismos multilaterales que, en teoría son de   carácter cuasi altruistas, podemos observar que tanto las guerras, las enfermedades, la trata de   personas, la depredación cultural, la depredación ambiental y el hambre; se han convertido en                                                       20  Tomado del documento:  El diseño del nuevo orden mundial – Los tratados de paz .   21  Carta de las Naciones Unidas.     8       un  negocio  muy  rentable  para  mantener  la  hegemonía  sobre  los  pueblos  del  mundo 22 .   Evidenciando el abismo que existe entre lo que es y el deber ser.   Cabe destacar que, para  Éric Toussaint 23 , tanto el BM como el  FMI, han tenido altas   responsabilidades en el derrocamiento de gobiernos legítimos y financiamientos de dictaduras   en todo el mundo, así lo señala en su libro  Banco Mundial: el golpe de estado permanente: la   agenda  oculta  del  Consenso  de  Washington .  Por  otra  parte,  esta  afirmación  es  también   respaldada  por  el  economista  estadounidense  John  Perkins 24 ,  quien  además  asevera  que   ambos organismos funcionan como bases avanzadas de una guerra económica, que somete a   los  pueblos  cuyos  líderes  se  humillan  ante  las  políticas  de  las  grandes  corporaciones   transnacionales que han mantenido por décadas a los gobiernos norteamericanos y, en caso de   no  ceder,  los  derrocan  o  los  asesinan.  Es  decir,  que  en  el  fondo  no  están  interesados  en  el   verdadero  progreso  de  los  países  en  vías  de  desarrollo.  Para  el  suizo  Jean  Ziegler 25 ,  las   grandes corporaciones en complicidad con algunos bancos, son los responsables del hambre   en el mundo, ya que las grandes potencias subsidian su agricultura e inundan el mercado de   productos que en el proceso de comercialización, aventajan a los de los países que no pueden   subsidiar  su  producción  agropecuaria;  además  de  regirse  por  las  reglas  neoliberales  del   mercado impuestas por las grandes y poderosas empresas multinacionales que esclavizan a los   ciudadanos más débiles.    La afirmación expuesta por estos especialistas de áreas diversas, acentúa las dudas sobre   la  misión  y  la  visión  de  la  ONU  y  sus  organismos  especializados,  sobre  el  equilibrio  y   mantenimiento  de  la  paz  mundial;  además  de  dar  señales  para  que  los  países  soberanos   busquen  garantizarse su  seguridad agroalimentaria 26   y soberanía  agroalimentaria 27 , tomando   en cuenta que el hambre es uno de los más grandes flagelos que afecta a la humanidad; tal                                                       22  Con este término, hago referencia a todas las personas del mundo que carecen de poderes institucionales y, no forman parte de   las directivas de las grandes corporaciones que dominan el planeta y pretenden gobernar la vía láctea.    23  Éric Toussaint es un politólogo belga, presidente del Comité para la Anulación de la Deuda del Tercer Mundo, y miembro del   Consejo Internacional del Foro Social Mundial desde que se fundó en 2001.   24   John  Perkins  es  un  economista  estadounidense,  ex-asesor  del  Banco  Mundial  y  también  fue  empleado  de  Agencias  de   Inteligencia estadounidenses.   25  Jean Ziegler es Dr. en derecho y ciencias económicas y sociales, ex-relator especial de las Naciones Unidas para el derecho a la   alimentación entre 2000 y 2008.   26  En Venezuela la Seguridad Agroalimantaria, está definida en de Ley Orgánica de Seguridad y Soberanía Agroalimentaria en sus   artículo  N°  5  como:  “ La  capacidad  efectiva  que  tiene  el  Estado,  en  corresponsabilidad  con  el  sector  agroalimentario  nacional,  para   garantizar  a  toda  la  población,  la  disponibilidad,  acceso,  intercambio  y  distribución  equitativa  de  los  alimentos  de  manera  estable,  que   aseguren  las  condiciones  físicas  y  emocionales  adecuadas  para  el  desarrollo  humano  integral  y  sustentable,  considerando  el  intercambio,  la   complementariedad y la integración económica entre los pueblos y naciones como elemento esencial que garantiza el derecho a la alimentación ”.   27   En  Venezuela  la  Soberanía  Agroalimentaria,  está  definida  de  Ley  Orgánica  de  Seguridad  y  Soberanía  Agroalimentaria  en  su   artículo  N°  4  como:  “ El  derecho  inalienable  de  una  Nación  a  definir  y  desarrollar  políticas  agrarias  y  alimentarias  apropiadas  a  sus   circunstancias específicas, a partir de la producción local y nacional, respetando la conservación de la biodiversidad productiva y cultural, así   como la capacidad de autoabastecimiento priorizado, garantizando el acceso oportuno y suficiente de alimentos a toda la población ”.     9       como  lo  señalara  el  ingeniero  agrónomo  Jacques  Diousf 28   en  junio  de  2009,  cuando  según   datos  de  la  FAO,  el  hambre  en  el  mundo  alcanzaría  un  récord  histórico  de  más  de  1.020   millones de hambrientos para ese año; no obstante, en junio de 2010, la FAO anunció que la   cantidad  de  personas  hambrientas  en  el  mundo  disminuyó  por  primera  vez  en  15  años.  La   cifra  se  ubicó  en  925  millones  frente  a  las  mil  23  millones  registradas  el  año  anterior,   disminuyó en un 9,6 por ciento 29 . No obstante, esta cifra no deja de ser alarmante si según   datos del BM para ese año la población mundial era de 6.892.319.000 personas; de los cuales   5.655.673.000 estaban distribuidas en los países más pobres.   La necesidad de seguridad alimentaria en el contexto mundial   En  un  rápido  recorrido  histórico  que  busca  la  comprensión  de  la  necesidad  de  la   seguridad  alimentaria  de  los  seres  humanos,  observaremos  su  antigüedad,  ya  que  para  la   mayoría  de  los  mamíferos  es  naturalmente  instintivo  que  al  nacer  deseen  alimentarse,   condición  que  no  excluye  a  la  especie  humana;  esto  hace  comprensible  la  permanente   búsqueda de alimentos, desde el nomadismo hasta nuestros días, no obstante, como concepto   la  seguridad  alimentaria  es  reciente  y,  está  relacionado  con  la  cantidad  y  suficiencia  de   alimentos, la calidad e higiene de los mismos y la agricultura como fuente proveedora 30 . Por   otro lado, existe información de que algunos gobernantes en la antigüedad se preocupaban por   reglamentar  lo  relacionado  con  la  preservación  e  inocuidad  de  los  alimentos  de  manera   empírica, pero las dificultades comunicacionales propias de la época no permitían que dichas   normas fueran de carácter universal 31 . Pero es a mediados del siglo XX, luego del surgimiento   de  la  FAO,   que  en  adelante  este  organismo  multilateral  legislará  sobre  la  materia.  Sin   embargo,  en  diciembre  de  1974,  es  cuando  la  Conferencia  Mundial  de  Alimentos  de  las   Naciones Unidas, crea las bases para la construcción de un sistema de seguridad alimentaria   mundial 32 . Posteriormente, durante la celebración de Cumbre Mundial sobre la Alimentación   de Roma en 1996, la FAO define que:     “La  seguridad  alimentaria  existe  cuando  todas  las  personas  tienen,  en  todo   momento,  acceso  físico,  social  y  económico  a  alimentos  suficientes,  inocuos  y   nutritivos  que  satisfacen  sus  necesidades  energéticas  diarias  y  preferencias   alimentarias para llevar una vida activa y sana ”.                                                        28  Jacques Diousf fue Director General de la FAO, durante tres sexenios, desde el 1ro de enero de 1994 hasta el 1ro de enero de   2012.   29   Declaraciones  de  Jacques  Diousf    en  entrevista  concedida  a  Telesur  el  29  de  junio  de  2010.  Disponible  en:   http://exwebserv.telesurtv.net/secciones/imprimir/index.php?ckl=78287.    30  Marta Rivera, en un artículo que publicó en marzo de 2011, “ Sin soberanía alimentaria no hay seguridad alimentaria ”.   31  Erich Guada y Marlen Rodríguez, en  La seguridad alimentaria: evolución e impacto .   32   Declaración  universal  sobre  la  erradicación  del  hambre  y  la  malnutrición ,  de  la  Oficina  del  Alto  Comisionado  para  los  Derechos   Humanos del 17 de diciembre de 1974.     10       Paralelo  a  ello  surge  el  concepto  de  soberanía  alimentaria,  impulsado  por  La  Vía   Campesina  (LVC) 33 ,  debido  a  que  el  concepto  de  seguridad  al  que  se  refería  la  ONU,  era   hegemónico por estar relacionado con aspectos de carácter comercial y no verdaderamente de   derechos humanos, LVC expuso públicamente que:    “La soberanía alimentaria es el derecho de los pueblos, comunidades y países a   definir  sus  propias  políticas  agrícolas,  pesqueras,  alimentarias  y  de  tierra  que   sean  ecológica,  social,  económica  y  culturalmente  apropiadas  a  sus   circunstancias únicas ”.    Sin embargo, durante la Conferencia de los Pueblos sobre cambio Climático realizada   en Cochabamba, Bolivia en abril de 2010, se ratificó que:   “La  soberanía  alimentaria   se  refiere  al  derecho  de  los  pueblos  a  controlar  sus   propias semillas, tierra y agua, garantizando, por medio de una producción local   y  culturalmente  apropiada,  el  acceso  de  los  pueblos  a  alimentos  suficientes,   variados  y  nutritivos  en  complementariedad  con  la  Madre  Tierra  y  la   profundización  de  una  producción  autónoma,  participativa,  comunitaria  y   compartida de cada pueblo y Nación ” 34 .   La necesidad de seguridad alimentaria en el contexto venezolano   Los  sucesos  políticos  que  ocurrieron  en  Venezuela,  durante  los  años  2002  y  2003   (Golpe  de  Estado  y  paro  petrolero)  le  ocasionaron  daños  al  país,  que  solo  en  la  industria   petrolera, principal fuente de ingresos financieros del país, oscila en los 14 mil millones de   dólares 35 . Este elemento constituye un factor primordial para la soberanía de nuestro país, que   de ser empleada nuevamente como arma política o de guerra hacia Venezuela, atentaría contra   la  estabilidad  social,  política  y  económica,  y  por  ende,  contra  la  seguridad  y  defensa  del   Estado venezolano. Cabe destacar, que detrás de los sucesos señalados, además de partidos   políticos  de  oposición,  la  Confederación  de  Trabajadores  de  Venezuela  (CTV),  algunas   organizaciones  no  gubernamentales  (ONG’s),  la  jerarquía  eclesiástica  y  medios  de   comunicación  privados,  también  participó  el  gobierno  norteamericano  que  dirigía  el   presidente  George  Bush,  quien  fungió  como  principal  financista  de  ambos  sucesos 36 .   Mediante  el  mecanismo  del  paro  petrolero,  se  pretendió  rendir  por  hambre  al  pueblo   venezolano 37 , que en buena medida dependía de importaciones de alimentos a consecuencia                                                       33   Movimiento  internacional  que  coordina  organizaciones  campesinas,  pequeños  y  medianos  productores,  mujeres  rurales,   comunidades indígenas, trabajadores agrícolas migrantes, jóvenes y sin tierras.   34  Soberanía alimentaria: una necesidad de los pueblos, del agrónomo Horacio Martins y el economista João Pedro Stedile.   35  Declaraciones del Ministro de petróleo y minería y, Presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA), el 11 de abril de 2012 al   circuito radial PDVSA.   36  Información extraída del documento  Dossier Golpe Abril 2002 .   37  Hugo Chávez. Discurso en acto de la entrega de la presidencia del Grupo de los 77.  2003. “Año de contraofensiva revolucionaria y   la victoria antiimperialista”. Selección de discursos del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela . Pp. 24-41.     11       del modelo rentista petrolero de la economía del país 38 ; esta situación trajo como resultado la   Misión Mercado de Alimentos, que nació en el seno de los cuarteles militares venezolanos 39 .   Esto  evidenció  la  vulnerabilidad  que  tiene  el  estado  venezolano  en  materia  de  soberanía   alimentaria,  así  como  también,  la  urgencia  de  un  programa  estratégico  para  suprimir  esta   falencia.    Actualmente la hostilidad política conducida por la oposición venezolana y financiada   como  en  el  pasado,  por  factores  externos  ha  acentuado  los  problemas  de  seguridad   alimentaria, pese a los titánicos esfuerzos que realiza el gobierno y el Estado venezolano para   atender dicha contingencia heredada tras cuarenta años de abandono y mal manejo de nuestra   agricultura, reflejada en la inoperancia de lo que fue la reforma agraria de 1960 40 , que afectó a   gran parte de la ciudadanía de nuestro territorio, sin distingo de tendencia política, religiosa ni   de género. Es preciso señalar que la mala conducción de la reforma agraria, y los cambios que   a partir de 1958, experimentó la política petrolera venezolana, contribuyeron con el abandono   del  campo  por  parte  de  la  población  campesina,  pescadores  y  productores  agrícolas   artesanales;  dando  paso  a  nuevas  formaciones  de  latifundios 41 .  La  propiedad  latifundista   socavó  la  unidad  territorial  venezolana  y  la  economía  agro  exportadora  también  migró  al   extractivismo de materias primas; aunque la tierra sigue siendo la madre de todas las riquezas;   la riqueza petrolera modifico la vida venezolana y, la vieja economía agropecuaria, heredada   de  los  tiempos  coloniales,  dio  paso  a  una  economía  industrial  y  comercial  de  explotación   capitalista  que  confluyó  en  los  cinturones  de  miseria  en  las  grandes  ciudades   y  el  proceso   irreversible  de  transculturización,  acelerando  el  saqueo  cultural  y  de  nuestras  riquezas   naturales, iniciado a partir de 1492.  La agricultura y los primeros Estados   Debemos destacar que la agricultura como actividad humana ha sido la que ha forjado   las bases para la organización y fundación de los primeros Estados, además de ser la actividad   que genera mayor fuente de empleo en el mundo y, continúa siendo junto con los productos   alimenticios  que  se  obtienen  de  algunos  ríos,  mares  y  lagos;  la  casi  exclusiva  fuente  de   sustento para la humanidad, al mismo tiempo de proporcionar un conjunto de materia prima                                                       38  Reinier Schliesser y José Ignacio Silva, en  La renta petrolera y el crecimiento económico de Venezuela Análisis del período 1913-1995 .   Publicación del Banco Central de Venezuela.   39  Hugo Chávez. Programa Aló Presidente, edición 220. Pp.3-16.   40  La reforma agraria fue un conjunto de medidas políticas, económicas, sociales y legislativas impulsadas con el fin de modificar la   estructura de la propiedad y producción de la tierra, para corregir los problemas generados por el latifundio, impulsadas por el   partido Acción Democrática y promulgada el 5 de marzo de 1960, en el Campo de Carabobo, por el Presidente de la República   Rómulo Betancourt.   41  Carlos Oteysa, productor del documental : El Reventón, los inicios de la producción petrolera en Venezuela .        12       importante para las explotaciones asociadas al sector agrícola, manufacturero e industrial. De   allí  la  necesidad  de  desarrollar  un  modelo  de  de  producción  agroalimentaria,  que  ayude  a   fortalecer el aparato productivo nacional, así como también, la economía agroalimentaria. Ya   que  los  factores  hostiles  que  se  oponen  a  la  construcción  del  socialismo  bolivariano,  han   empleado  y aún emplean el hambre como elemento de lucha, valiéndose de las debilidades   que  el  país  presenta  en  el  sector  agroproductivo,  producidas  y  estimuladas  por  políticas   dirigidas  al  sector  agrícola,  durante  los  gobiernos  de  la  democracia  representativa  y   entreguista;  forzando  al  Estado  a  hacer  inversiones  coyunturales  considerables,  que  no   corrigen el problema de fondo.      Lo  expuesto  en  la  situación  problémica,  muestra  la  importancia  de  la  soberanía   agroalimentaria de un país; ya que, si un Estado les garantiza a sus ciudadanos la producción,   suministro  y  acceso  de  los  alimentos,  les  está  garantizando  también,  calidad  de  vida  y  el   mantenimiento de la soberanía. Por ello el Comandante Hugo Chávez, en noviembre de 2001,   entre otras leyes, promulgó una novedosa Ley de Tierras, cuyo espíritu es la socialización y   colectivización de la tierra, la inclusión en el trabajo y el impulso de la producción agrícola   para fracturar el monopolio en ese sector y los circundantes, mediante estímulos que busquen   equilibrar el sistema económico monoexportador que aún existe en nuestro país 42 ; entre otras   cosas,  por  la  importación  de  alimentos,  poco  estímulo  a  los  pequeños  y  medianos   agroproductores,  el aumento de  empleos en el sector público  y el exceso del burocratismo,   que  no  contribuyen  con  la  producción  agropecuaria 43 .  Cabe  acotar,  que  esta  ley  fue  parte   esencial de los mecanismos detonantes que impulsaron el golpe de Estado en abril de 2002;   ya que puso en reacción a la oligarquía terrófaga, dueños y controladores de todo el sistema   alimentario venezolano para entonces.   Con la Ley de Tierras y Desarrollo Agrícola se pretendía poner fin a la concentración de   la  propiedad  territorial,  donde  el  10%  de  los  propietarios  era  dueño  del  70%  de  la  tierra   cultivable 44 , lo evidenciaba el modelo de explotación latifundista. Luego de la publicación de   esta ley en Gaceta Oficial el 13 de noviembre de 2001, la directiva de Federación Nacional de   Ganaderos (FEDENAGA), presidida para el momento por José Luis Betancourt, convocó una   rueda  de  prensa,  y  en  un  acto  público,  el  21  de  noviembre  del  mismo  año,  anunció  el   desconocimiento de dicha ley, rompiéndola y dejando claro que estaban dispuestos a armarse   para  defender  su  posición;  que  no  era  otro  que  el  modelo  latifundista  que  se  había                                                       42  Presidente Hugo Chávez en el  programa aló presidente n° 88 , desde el arco de la federación en el Calvario Caracas, Venezuela   domingo, 09 de diciembre de 2001.   43  Agustín Morales Espinoza,  en:  El sector agroalimentario venezolano entre la IV y V República . Pp. 130-159.   44  Datos obtenidos de FAOSTAT, División de Estadística de la FAO.     13       desarrollado  con  la  anuencia  de  los  partidos  Acción  Democrática  (AD)  y  Comité  de   Organización  Política  Electoral  Independiente  (COPEI),  quienes  desde  1958  hasta  1998   habían sido cómplices silenciosos del modelo depredador capitalista.   En este caso puntual, el problema que ocupó esta investigación, fue la  construcción de   los  fundamentos  teóricos  que  puedan  ser  empleados  para  brindar  a  la  sociedad  venezolana,   con  proyección  latinoamericana  y  caribeña,  criterios  que  protejan  la  producción,   disponibilidad, acceso oportuno y eficiente, intercambio y distribución equitativa de alimentos   para fortalecer la soberanía y seguridad alimentaria, en el plano de la seguridad y defensa del   Estado venezolano; con el objeto de proponer un sistema viable que mediante su aplicación   aseguraría la soberanía alimentaria en el campo de la seguridad de la Nación, enfatizando los   principios  constitucionales  y  la  corresponsabilidad  entre  el  Estado  y  la  sociedad  civil;   específicamente  en  el  área  agroalimentaria.  Tomando  en  cuenta  que,  cuando  se  perpetró  la   invasión por del almirante genovés Cristóbal Colón (1451-1506) al territorio de Abya Yala 45    en 1492, estas tierras eran prosperas y ricas y; aún hoy siguen siendo. A la fecha no se conoce   de relatos históricos que hablen de la escasez de alimentos ni del desabastecimiento en lo que   los colonizadores llamaron  el nuevo mundo . Cuando comenzó el saqueo, la depredación y el   sometimiento  de  quienes  habitaban  estas  tierras,  por  parte  de  los  invasores,  también   pretendieron  devastar  la  cultura  del  Abya  Yala.  De  ahí  en  adelante  se  inicia  un  cambio   profundo, producto del extractivismo que hasta hoy día persiste. El desafío pasa por rescatar   los valores, prácticas y toda la cosmovisión agrícola de nuestros ancestros.                                                          45  Nombre que se le daba al continente americano antes de la llegada de Cristóbal Colón. Miguel A. López H, en:  Encuentros en los   senderos de Abya Yala . P.4.       14          REFERENTES TEÓRICOS   Antecedentes   Es  conocido  que  los  primeros  grupos  humanos  para  poder  alimentarse  y  subsistir,  se   desplazaban detrás de rebaños de otras especies que migraban de un lugar a otro, es decir eran   nómadas 46 . No obstante, por algún evento no preciso, se dieron cuenta que podían domesticar   plantas  y  animales,  suceso  que  dio  origen  a  la  agricultura;  este  hecho  produjo  cambios   significativos dentro de su organización social 47 , ya que podían autoabastecerse sin continuar   con  el  nomadismo.  Cabe  destacar  el  planteamiento  de  Enrique  Neira  Fernández 48 ,  quien   sintetiza la evolución de las instituciones políticas en las siguientes etapas:   1.   Etapa  0:  La  Jungla ,  regida  por  la  ley  del  más  fuerte  y  carente  de  toda  institución,   cuya principal característica era la lucha por sobrevivir.   2.   Etapa 1:  El poder anónimo , regida por la ley de la costumbre cuyas instituciones eran   las  más  primitivas  (horda,  clan,  tribu,  patriarcado);  donde  la  costumbre  modera  la   fiereza pero sin leyes escritas.   3.   Etapa 2:  El poder individualizado , regida por ley reflexiva y escriba, derecho público   y privado; que dio origen al  Imperio antiguo: la Polis griega,  Civitas romana, Res   publica,  como  preludios  del  estado  moderno:  Feudalismo  y  Monarquía;  donde  la   principal característica eran las organizaciones pre estatales con la concentración del   poder personal y se insinuaban las nacionalidades.   4.   Etapa 3:  El poder institucionalizado , regida por el derecho constitucional y derecho   internacional,  cuya  principal  institución  es  el  Estado  Nacional  de  derecho  y  su   principal característica es la época heroica y civilizada, gobierno de leyes, del Estado   liberal al intervencionista y participativo.   A  pesar  de  visión  eurocéntrica  del  politólogo  Neira  Fernández,  esto  nos  lleva  por   supuesto  a  los  Estados  prístino,  donde  no  hay  una  situación  previa  documentada  que  haya   dado origen al proceso de formación del Estado como institución política. Sin embargo, son   pocas las civilizaciones que la antropología arqueológica considera como prístinas, entre ellas   tenemos:  Mesopotamia,  Perú,  Mesoamérica,  Egipto,  el  Valle  del  Indo,  el  Río  Amarillo  y                                                       46  Lewis Mumford, sociólogo, historiador, filósofo y urbanista norteamericano, hace este señalamiento en su libro: “ La ciudad en la   historia: sus orígenes, transformaciones y perspectivas” . Pp. 11-17.   47  El antropólogo estadounidense Marvin Harris, lo expone en su libro: “ Caníbales y Reyes” .   48   Artículo  del  politólogo  colombo-venezolano  Enrique  Neira,  Estado  social  de  derecho .  Artículo  disponible  en:   http://www.enrique-neira.com/Espanol/Analisis-Opinion/Instituciones/Estado/Origen-Estado.htm.     15       Creta 49 .  Los  antropólogos  coinciden  en  que  fue  la  agricultura  la  que  permitió  a  los  seres   humanos  organizarse  originalmente  en  hordas,  clanes  o  tribus,  ya  que  sin  la  agricultura  el   desarrollo  organizacional  de  la  humanidad  no  hubiese  sido  posible.  Por  otra  parte,  la   agricultura trae consigo implícita la territorialidad y el establecimiento de las primeras líneas   de defensa por la ocupación de espacios geográficos, la protección de cultivos y animales o   por los efectos producidos por el agotamiento de los recursos naturales en las áreas en las que   socializan los humanos. Lo que propició el origen de conflictos sociales, ya que las primeras   sociedades (Estados prístinos), competían por sus espacios 50 ; permitiendo el surgimiento de   liderazgos capaces de estructurar jerárquicamente sus hordas, clanes o tribus por parte de sus   líderes  (jefes,  caciques  o  chamanes),  que  con  el  trascurrir  del  tiempo  fueron  controlando  y   ordenando territorial, política y socialmente al Estado, hasta llegar a una entidad tal como la   conocemos hoy. Con lo anteriormente expuesto, destacamos la importancia de la agricultura   como uno de los ejes sobre el que ha evolucionado la humanidad.   Fundamentos teóricos para la investigación   Para el escudriñamiento de la génesis del paradigma, doctrina, y filosofía de seguridad   de la Nación venezolana, se revisaron y analizaron siete escritos fundamentales del libertador   Simón  Bolívar:  1)  Memoria  dirigida  a  los  ciudadanos  de  la  Nueva  Granada  por  un   caraqueño , del 15 de diciembre de 1812;  2)  Manifiesto de Carúpano , del 7 de septiembre de   1814; 3)  La contestación de un Americano Meridional a un caballero de esta Isla , del 6 de   septiembre de 1815;  4)  El discurso leído por el libertador Simón Bolívar, en la instalación del   segundo  congreso  en  angostura,  del  15  de  febrero  de  1819;  5)  Mensaje  al  Congreso   Constituyente de Bolivia, enviado desde Lima, Perú , del 24 de mayo de 1826; 6)  Mensaje a la   Convención de Ocaña , del 29 de febrero de 1828; y  7)  Mensaje al Congreso Constituyente de   Colombia,  también  llamado  Congreso  Admirable ,  del  20  de  enero  de  1830.  Mediante  el   análisis  detallado  de  estos  siete  documentos,  llegamos  al  origen  del  bolivarianismo  como   paradigma libertario,  emancipador  y  genuino.  También se revisó el libro  Bolívar agrarista ,   publicado por la Procuraduría Agraria Nacional, en 1983, con motivo de la conmemoración   del bicentenario del natalicio del Libertador.   Para  el  cuestionamiento  de  las  políticas  públicas  en  materia  de  seguridad   agroalimentaria en Venezuela en los últimos cincuenta y cinco años, se realizó un cotejo de   las leyes, políticas de Estado y políticas públicas durante los últimos cincuenta y cinco años.                                                       49  Marvin Harris. Ob. Cit. Pp. 84-85.   50  Marvin Harris. Ob. Cit.     16       A  través  de  dicho  cotejo  se  establecieron  las  diferencias  significativas  entre  los  sistemas   políticos de la democracia representativa y la democracia participativa.   Para proponer un sistema teórico conceptual que viabilice la economía de la defensa y,   cuya práctica garantice la seguridad alimentaria a la población venezolana, fundamentado en   los postulados del paradigma libertario, se revisaron y analizaron las siguientes bibliografías:   Diseñando la libertad, Decisión y control  y, proyecto synco  de Antony Staford Beer (1926-  2002) 51 ; Los tres cinturones  del  gobierno, Teoría del juego social y, El líder sin estado mayor    de Carlos Tulio Matus Romo (1931-1998) 52 ; y finalmente, Cibersocialismo un texto de ideas   para el cambio  de Manuel Antonio Mariña Müller (1944) 53 .  De esta literatura se extrajeron   los elementos de la cibernética 54  de la teoría de control de sistemas administrativos, aplicada a   la  acción  del  gobierno,  que  Beer  desarrolló,  para  que  pudieran  llevarse  a  la  práctica  en  el   campo social; combinados con los postulados del profesor Matus, para la gestión pública en el   ejercicio  de  la  política  gubernamental;  sintetizada  por  el  Dr.  Mariña  en  el  protagonismo  y   participación  del  Poder  Popular.  Donde  la  gestión  pública  se  fundamente  en  la  cibernética;   que intensifique el uso de las tecnologías de la comunicación y la información; que agilice de   manera  confiable  la  participación  ciudadana;  que  contribuya  con  la  transformación  del   Estado; que aumente la transparencia en el ejercicio de gobierno y garantice la seguridad de la   Nación en todos sus ámbitos.    Y  como  es  lógico,  el  soporte  teórico  estaría  inconcluso  sin  el  blindaje  jurídico,   constituido por la siguiente reglamentación:  1)  Constitución de la República Bolivariana de   Venezuela ;    2)  Ley  del  Plan  de  la  Patria.   3)  Decreto  con  rango,  valor  y  fuerza  de  Ley                                                       51  Antony Stanford Beer, fue capitán del ejército británico, psicólogo militar, teórico, académico, y consultor, conocido por su   trabajo  en  los  campos  de  la  investigación  operacional  y  cibernética  organizacional,  que  dirigió  un  importante  número  de   personas  profesionales  de  diversas  áreas,  en  un  programa  para  la  solución  de  problemas,  tomando  como  base  el  modelo   cibernético, que lo condujo a la investigación en el área de la computación, y posteriormente a la investigación del Modelo de   Sistema Viable; considerado como el padre de la cibernética de gestión.   52   Carlos  Tulio  Matus  Romo,  fue  un  ingeniero  comercial  y  economista  chileno,  especializado  en  alta  dirección  y  planificación   estratégica;  se  desempeñó  como  asesor  del  Ministerio  de  Hacienda  (1957-1959);  como    Ministro  de  Economía,  Fomento  y   Reconstrucción  de  Chile  en  el  gobierno  de  Salvador  Allende.  Dirigió  equipos  técnicos  de  varios  países  latinoamericanos;   también fue  Director del Proyecto de Asesoría al Ministerio de Hacienda de Venezuela "Modernización del Sistema Fiscal", del   Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.   53  Manuel Antonio Mariña Müller, es licenciado en Administración Comercial y Contaduría Pública en la Universidad Central de   Venezuela; Magister en Administración de esta misma universidad; tiene un Ph.D. en Cibernética de la Universidad de Brunel   de Londres, Gran Bretaña, ha sido docente titular universitario por más de treinta años en distintas universidades nacionales   tanto públicas como privadas, dedicándose a la enseñanza en el área de la Informática y de la Cibernética; ha sido Vice Rector   Administrativo  de  la  Universidad  Central  de  Venezuela  entre  1999  y  2003,  fue  Rector  de  la  Universidad  Nacional   Experimental  Simón  Rodríguez;  también  trabajó  para  IBM  desarrollando  programas  sobre  el  manejo  de  estructuras   organizativas complejas. Ha sido asesor tanto de instituciones del Estado venezolano como de organismos internacionales entre   las  cuales  la  Organización  de  Estados  Americanos,  el  Sistema  Económico  Latinoamericano  y  del  Caribe  y  el  Banco   Interamericano de Desarrollo. Ha publicado varios libros y ensayos a nivel nacional e internacional.   54  Stafford Beer la define como la ciencia de la organización efectiva (eficaz y eficiente).     17       Orgánica  de  Seguridad  de  la  Nación ;  4)  Ley  de  planificación  Pública  y  Popular ;  5)  Ley   Orgánica del Ambiente y sus Reglamentos Parciales ; 6)  Ley Orgánica del Sistema Económico   Comunal ;  7)  Ley  Orgánica  del  Consejo  Federal  de  Gobierno ;  8)  Ley  Orgánica  de   Contraloría  Social ;  9)  Ley  Orgánica  de  las  Comunas ;  10 )  Ley  Orgánica  de  los  Consejos   Comunales ; 11)  Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; 12) Ley Orgánica   del  Poder  Popular ;  13)  Ley  Orgánica  de  Seguridad  y  Soberanía  Agroalimentaria ;  14)  Ley   Penal  del  Ambiente ;  15)  Ley  Orgánica  de  Telecomunicaciones ;  16)  Decreto  Ley  sobre   mensajes y firmas electrónicas ;  17)  Ley de Infogobierno ;  18)  Decreto N° 825 ; 19)  Decreto N°   2.479 ;  y  20)  Decreto  con  Rango,  Valor  y  Fuerza  de  Ley  de  Simplificación  de  Trámites   Administrativos .    Doctrina de seguridad de la Nación venezolana    La  defensa  y  seguridad  de  la  Nación,  en  el  siglo  XXI,  con  la  refundación  de  la   República Bolivariana de Venezuela, se soportan en el bolivarianismo; paradigma, doctrina y   filosofía;  cuyo  máximo  exponente  fue  el  Comandante  Hugo  Chávez 55 ,  este  paradigma,   doctrina y filosofía está basada en la vida y obra del General en Jefe, comandante del Ejército   Libertador del continente suramericano: Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar   y  Palacios  Ponte-Andrade  y  Blanco,  conocido  universalmente  como  Simón  Bolívar.    Así                                                       55   Hugo  Rafael  Chávez  Frías;  militar  y  político  venezolano,  nacido  en  la  ciudad  de  Sabaneta  en  el  estado  Barinas,  el  28  de   Julio de 1954.  Ingresó  al Ejército  Nacional  de  Venezuela en 1971, desarrolló  interés  por  la  política  y  fue  cofundador   en 1982 del  Movimiento  Bolivariano  Revolucionario  200.  Luego   de  la  crisis  económica  y  social  de  Venezuela  en  1989  que   terminó  en  un  estallido  social;  el  Comandante  Chávez  comandó  el  4  de  febrero  de  1992,  una  rebelión  militar  que  fracasó,   contra el entonces presidente Carlos Andrés Pérez, por el cual fue encarcelado durante dos años, hasta ser indultado y liberado   el 27  de  marzo de 1994 por  el  entonces  presidente Rafael  Caldera.  El  Comandante  Chávez  se  postuló  a  las  elecciones   presidenciales de 1998 con  el  apoyo  del Movimiento  Quinta  República,  fundado  por  él,  con  apoyo  de  numerosas   organizaciones de izquierda y, tras obtener la victoria se convirtió en el 47° presidente de Venezuela; convocó a una Asamblea   Nacional  Constituyente mediante  dos  procesos  electorales,  uno  para  consultarle  al  pueblo  si  estaba  o  no,  de  acuerdo  con  la   constituyente, el cual ganó con más del 85% de los votos y, otro para aprobar la nueva constitución que refundó la República,   que  también  ganó  con  más  del  71%  de  los  votos;  de  este  modo  se  derogó  la  Constitución  de  1961  y,  en  honor  a  nuestro   Libertador Simón Bolívar, se le coloca a nuestro país el nombre de República Bolivariana de Venezuela. Esta refundación trajo   consigo el reordenamiento jurídico del Estado, cuyas consecuencias terminaron en el golpe de Estado en abril de 2002 y, un   atroz  saboteo  a  la  industria  petrolera  venezolana  entre  diciembre  de  2002  y  enero  de  2003,  conducido  por  la  cúpula  de  la   Federación de Cámaras y Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela; la cúpula de la Confederación de Trabajadores   de Venezuela; la cúpula de la Conferencia Episcopal Venezolana; los dueños de medios privados de comunicación y un grupo de   Generales  traidores;  todos  tutelados  por  el  Departamento  de  Estado  de  EE.  UU.  Sin  embargo  el  Comandante  Chávez  ganó   todos los procesos electorales, y en el único revés electoral que sufrió al convocar una elección para reformar la Constitución,   logró  que  quienes  habían  adversado  dicha  Constitución,  votaran  a  favor  de  ella  no  reformándola,  convirtiéndola  en  la  más   votada del mundo. El 5 de marzo de 2013 muere siendo Presidente y Comandante en Jefe; para cumplir las proféticas palabras   pronunciadas  el  1°  de  julio  de  2012  en  la  avenida  Constitución  de  Maracay  en  el  estado  Aragua:  “¡ Chávez  somos  millones,  tú   también eres Chávez mujer venezolana, tú también eres Chávez joven venezolano, tú también eres Chávez niño venezolano, tú también eres   Chávez soldado venezolano, tú también eres Chávez pescador, agricultor, campesino, comerciante, Chávez en verdad es un colectivo, por eso es   que háganme lo que me hagan, pase lo que me pase a mí que soy un simple ser humano no podrán con Chávez nunca, Jamás porque Chávez no   soy yo, Chávez es un pueblo invicto, invencible; carajo! ”.     18       puede apreciarse en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela 56  (CRBV); en   el Preámbulo de la misma:   “El  pueblo  de  Venezuela,  en  ejercicio  de  sus  poderes  creadores  e  invocando  la   protección de Dios, el ejemplo histórico de nuestro Libertador Simón  Bolívar y el   heroísmo y sacrificio de nuestros antepasados aborígenes y de los precursores y   forjadores de una patria libre y soberana;   con  el  fin  supremo  de  refundar  la  República  para  establecer  una  sociedad   democrática, participativa y protagónica, multiétnica y pluricultural en un Estado   de justicia, federal y descentralizado, que consolide los valores de la libertad, la   independencia, la paz, la solidaridad, el bien común, la integridad territorial, la   convivencia y el imperio de la ley para esta y las futuras generaciones; asegure el   derecho a la vida, al trabajo, a la cultura, a la educación, a la justicia social y a   la  igualdad  sin  discriminación  ni  subordinación  alguna;  promueva  la   cooperación  pacífica  entre  las  naciones  e  impulse  y  consolide  la  integración   latinoamericana  de  acuerdo  con  el  principio  de  no  intervención  y   autodeterminación  de  los  pueblos,  la  garantía  universal  e  indivisible  de  los   derechos humanos, la democratización de la sociedad internacional, el desarme   nuclear,  el  equilibrio  ecológico  y  los  bienes  jurídicos  ambientales  como   patrimonio común e irrenunciable de la humanidad… ”   También  en  su  Título  I,  en  los  principios  fundamentales,  artículo  1°  que  expresa   taxativamente:     “La  República  Bolivariana  de  Venezuela  es  irrevocablemente  libre  e   independiente  y  fundamenta  su  patrimonio  moral  y  sus  valores  de  libertad,   igualdad,  justicia  y  paz  internacional  en  la  doctrina  de  Simón   Bolívar,  el   Libertador.  Son  derechos  irrenunciables  de  la  Nación  la  independencia,  la  libertad,  la   soberanía,  la  inmunidad,  la  integridad  territorial  y  la  autodeterminación   nacional. ”   La Constitución venezolana involucra en el logro de la seguridad y defensa a todos los   ciudadanos que habitan en el país, tal como está contemplado en el Título VII de la Seguridad   de la Nación, en sus capítulos I y II, artículos 322° y 326°.     A  finales  de  la  década  de  1960  y  comienzos  de  la  de  1970,  para  atender  problemas   relacionados con la seguridad y defensa nacional para la investigación y aprendizaje, al más   alto nivel, en dicha materia en el país, se gestó el Instituto del Altos Estudios de la defensa   Nacional  (IAEDEN),  el  cual  fue  creado  por  Decreto  Presidencial  N°468  de  fecha  9  de   diciembre  de  1970.  Por  lo  que  conviene  destacar  que  esta  concepción,  de  la  doctrina  de   seguridad  de  la  Nación  venezolana  plasmada  en  su  Carta  Magna  es  novedosa,  y  también   bolivariana,  ya  que  durante  el  ciclo  de  conferencias  referidas  a:  “ La  Seguridad,  Defensa  y                                                       56   Constitución aprobada en Venezuela y publicada el 30 de Diciembre de 1999 en la Gaceta Oficial N° 36.860 y con la enmienda   el 19 de febrero de 2009, Gaceta Oficial Extraordinaria N° 5.908.     19       Democracia en Venezuela ”, organizada por la coordinación de postgrado en ciencias políticas   de la Universidad Simón Bolívar, durante los días del 29 de Octubre al 2 de Noviembre de   1979 57 , varios especialistas manifestaron estar de acuerdo con esta posición. En la conferencia   titulada:  “ Seguridad,  Defensa  y  Participación ”58 ,  el  General  Carlos  Celis  Noguera 59 ,  hace   referencia a los postulados constitucionales. Esta postura también fue compartida por el Dr.   Luis  Enrique  Alcalá 60   en:  “ La  Doctrina  de  Seguridad  en  Venezuela ”61 .  Así  mismo,  en  el   trabajo:  “ Doctrina  de  Seguridad  Nacional  e  Ideología  Autoritaria ”62   del  Dr.  Juan  Carlos   Rey 63 , hace un detallado análisis comparativo de las diferentes teorías de seguridad, en el que   da cuenta de lo que representa el hecho que Venezuela por poseer riquezas petroleras tiene   amenazas latentes; el Dr. Rey analiza las visiones de Estado, de filósofos como el ingles Jonh   Locke (1632-1740), el francés Charles Louis de Secondat (1689-1755), el suizo Jean-Jacques   Rousseau (1712-1778), el alemán Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) y el también   ingles Thomas Hobbes (1588-1679). Por otra parte, se analizan las diferentes relaciones entre   estrategia y política de estrategas como el Mayor General prusiano, Carl Philipp Gottieb von   Clausewitz  (1780-1831);  el  General  alemán,  Erich  Friederich  Wilhelm  Ludendorff  (1865-  1937); el historiador militar británico Sir Basil Henry Liddell Hart (1895-1970) y el General   francés  André  Beaufre  (1902-1975);  igualmente,  luego  de  revisar  las  doctrinas  geopolíticas   del  geógrafo  alemán  Fiedrich  Ratzel  (1844-1904),  el  geógrafo  y  politólogo  sueco  Johan   Rudolf Kjellén (1864-1922), el general chileno Augusto José Ramón Pinochet Ugalde (1915-  2006), el economista y estratega estadounidense Robert Strange McNamara (1916-2009) y el   sacerdote belga líder de teología marxista de la liberación que vivió gran parte de su vida en   Brasil, Joseph Comblín (1923-2011); concluye que la Doctrina de Seguridad Nacional para   nuestro país no debe ser copia de ninguna otra, pues, debe ser propia de nuestro pueblo. Lo   que no destacó el Dr. Rey, fue que ese concepto le pertenece al maestro, historiador y filósofo   don Simón Narciso Jesús Rodríguez (1769-1854); quien en 1828, desde Perú señala: “¿Dónde   iremos  a  buscar  modelos?  La  América  Española  es  original.  Originales  han  de  ser  sus                                                       57   Aníbal Romero (1980). Compiló las conferencias y otros trabajos relacionados con el tema y, publicó un libro con el título del   evento a través de la editorial Equinoccio.    58   Aníbal Romero. Ob. Cit. Pp. 89-90    59   El  General  de  Brigada,  Carlos  Celis  Noguera,  para  la  época  se  desempeñaba  como  Sub-Secretario  del  Consejo  Nacional  de   Seguridad y Defensa de Venezuela; organismo que había sido creado el 16 de Agosto de 1977.   60   El Dr. Luis Enrique Alcalá. Sociólogo egresado de la Universidad Católica Andrés Bello, quien para la época se desempeñaba   como Secretario Ejecutivo del Consejo de Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas.   61   Aníbal Romero. Ob. Cit. P. 150.   62   Aníbal Romero. Ob. Cit. Pp. 195-231   63   Juan Carlos Rey, es un politólogo nacido en España que llegó a Venezuela en la década del 50 del siglo XX y realizó estudios en   ciencias políticas en la Universidad Central de Venezuela. Donde se ha desempeñado como docente en el Instituto de Estudios   Políticos de esa casa de estudios, hasta ocupar la dirección de dicho Instituto; así como también profesor titular y director de la   Unidad Ciencia Política de la Fundación Instituto de Estudios Avanzados.     20       Instituciones y su Gobierno. Y originales los medios de fundar unas y otros. O inventamos o   erramos ”64 . Por otra parte, conviene acotar que Simón Rodríguez, está considerado por su alta   sensibilidad social y sapiencia, el primer teórico del socialismo nuestroamericano 65 .    Está  sobre  entendido  que  los  postulados  constitucionales  a  los  que  se  refirieron  los   expositores  en  1979,  son  los  de  la  Constitución  de  la  República  de  Venezuela  de  1961.  A   partir de 1999, con muchas más razones se afianza dicha afirmación, por cuanto, aparte del   carácter bolivariano, el ejercicio participativo y protagónico de la democracia, la seguridad de   la Nación se fundamenta en la corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad civil, además   que la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, de 1999 fue la que el pueblo   del Libertador Simón Bolívar se dio a sí mismo mediante el voto popular en elecciones libres.    El paradigma libertario “ El Bolivarianismo ” y sus detractores    No obstante, si hacemos una revisión arqueológica textual de Simón Bolívar 66 ; bajo el   signo  de  una  arqueología  de  las  ciencias  humanas  destinada  a  la  construcción  de  una   ontología  histórica  del  Libertador,  como  creador  del  concepto  del  bolivarianismo  como   paradigma identitario, doctrina de seguridad y filosofía política 67 ; observaremos que desde su   génesis  esta  idea  libertaria  y  emancipatoria  ha  tenido  en  el  pasado  y  aun  hoy,  tiene  sus   detractores, los cuales se cuentan entre nacionales y foráneos, tal es el caso del primer médico   de  Venezuela,  periodista,  cronista,  historiador  y  político  Juan  Domingo  Díaz  (1772-1834),   que  prestó  sus  servicios  a  la  orden  de  la  causa  realista  como  galeno  y  como  periodista,  al   dirigir  en  varias  ocasiones  la  Gaceta  de  Caracas,  que  era  el  órgano  propagandístico  de  la   corona española 68, 69 . Aunque parezca paradójico, en este tiempo hay quienes tratan de emular   a Juan Domingo Díaz, desdeñando al bolivarianismo, que en todos los tiempos y lugares ha   encontrado  y  encontrará  defensores 70 .  Pero  como  visionario  del  tiempo  por  venir,  el   Libertador  dejó  una  tarea  para  los  pueblos  emancipados,  y  un  mensaje  para  quienes  han                                                       64  Simón Rodríguez, en  Inventamos ó erramos , de Monte Ávila Editores Latinoamericana C. A. P. xxxiii   65   Jesús  Antonio  Cova,  en  Don  Simón  Rodríguez:  maestro  y  filósofo  revolucionario:  primer  socialista  americano:  vida  y  obra  del  gran   civilizador . Pp. 151-190.   66  Con el empleo de este término, pretendemos hacer un símil con el que desarrolló el historiador de las ideas, psicólogo, teórico   social,  filósofo  francés,  Paul-Michel  Foucault  (1926-1984).  Donde  entre  otros  aspectos,  no  estudia  monumentos  ni  objetos   dejados por culturas antiguas; por el contrario, se sumerge en el análisis crítico del discurso a partir del contexto en que surge.   Así lo destaca en su libro:  La arqueología del saber  Pp.223-350.    67  Michel Foucault, en   Hermenéutica del sujeto . P. 8.   68  Susana María Ramírez Martín, en “ José Domingo Díaz, un médico venezolano al servicio de la causa realista” . Documento en línea.   Disponible en: https://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/52/92/50/.../AT2_Ramirez.pdf .     69  José Domingo Díaz, en “ Recuerdos sobre la rebelión de Caracas” . Caracas, Venezuela: Fundación Biblioteca Ayacucho. Pp. IX-LV.    70   José  Sant  Roz.  “ El  mulato  Tomás  Straka,  tratando  de  emular  al  otro  mulato  de  José  Domingo  Díaz” .  Disponible  en:    http://www.aporrea.org/imprime/a103166.html.     21       escrito  y  pretenden  continuar  escribiendo  la  historia,  creyéndose  dueños  absolutos  de  la   verdad, al señalar:    “Sea  lo  que  fuere,  no  nos  hallamos  ya  en  los  tiempos  en  que  la  historia  de  las   naciones  era  escrita  por  historiógrafos  privilegiados,  a  los  cuales  se  les  daba   entera fe sin examen… Son los pueblos los que deben escribir sus anales y juzgar   a los grandes hombres. Venga, pues, sobre mí el juicio del pueblo colombiano: es   el que yo quiero, el que apreciaré, el que hará mi gloria ”71, 72 .   Tenemos también el caso del intelectual, historiador y filósofo alemán Carl Marx (1818-  1883), quien en una  carta dirigida  al científico, teórico político  y  filósofo alemán Friedrich   Engels (1820- 1895), fechada el 14 de febrero de 1858, se refirió de manera inapropiada del   Libertador Simón Bolívar. Ya que en 1857, Charles Anderson Dana, director del New York   Daily Tribune, le había solicitado a Marx y a Engels un grupo de biografías para incorporarlo   en  la  New  American  Cyclopaedia.  No  obstante,  el  propio  Dana  criticó  el  artículo por  estar   apartado  del  lenguaje  imparcial 73 .  Algunos  historiadores  explicaron  luego,  que  el  sesgo  de   Marx  se  debió  a  la  escasa  información  e  inexactitudes  que  conocía  de  la  vida  y  obra  del   Libertador 74 ,  donde  hace  referencia  a  los  escritos  de  quienes  se  comportaron  como  dos   resentidos  que  trabajaron  a  las  órdenes  del  Libertador  Simón  Bolívar;  en  el  argot  militar   venezolano,  se  calificarían  como:  un  par  de  llorones ,  nos  referimos  al  Coronel  Gustavo   Matías Hippisley (1766-1831) 75 ; por lo relatado en el libro: “Narrativa de la expedición a los   ríos Orinoco y Apure, en Sur América, 1819 ” y a la obra “ Memorias de Simón Bolívar y de   sus principales generales ”; del Coronel Henri Louis Ducoudray  Holstein (1772-1839) 76 . El                                                       71   Duelo  epistolar  entre  el  Libertador  Simón  Bolívar  y  el  agente  estadounidense  Juan  Bautista  Irvine,  en  una  de  las  cartas  del   Libertador,  a  Irvine,  durante  el  29  de  junio  al  12  de  octubre  de  1818.  Francisco  Pividal,  en  Simón  Bolívar,  la  vigencia  de  su   pensamiento . Pp. 94-100.   72  Juvenal Herrera Torres, en  Bolívar: El Hombre de América  [Libro en línea]. Edición Digital: Agencia Bolivariana de Prensa ABP:   Disponible en: www.abpnoticias.com/boletin_temporal/.../bolivar_el_hombre.pdf, señala que el debate duró desde el 29 de   junio hasta el 1° de octubre de 1818. Pp. 45, 218.   73   Así lo expone José Aricó en el capítulo 8 del libro Marx y América Latina. Pp. 116-143.   74   Trabajo  de  investigación  realizado  por  el  intelectual  argentino  y  doctor  en  ciencias  sociales,  Néstor  Kohan  titulado:  “ Simón   Bolívar y nuestra Independencia. Una lectura latinoamericana ”. Pp. 173-185; y artículo publicado por Kohan en el sitio web y, medio   alternativo Rebelión, el 6 de agosto de 2010: http://www.rebelion.org/noticia.php?id=112393.   75   Gustavo  Matías  Hippisley  fue  un  coronel  ingles  que  se  desempeñó  a  las  órdenes  del  Libertador  Simón  Bolívar;  cuya  obra:   “Narrativa  de  la  expedición  a  los  ríos  Orinoco  y  Apure,  en  Sur  América,  1819 ”,  está  plagada  de  falsedades  y  que  las  utilizó  como   venganza a las exigencias y rigores del trabajo que significaba estar al lado del más grande hombre del continente suramericano.   76  Henri Loui Ducoudray  Holstein, fue un coronel franco alemán que, en sus memorias se atribuyó proezas que solo el mismo   avaló. Supuestamente prestó sus servicios a las órdenes del ejército de Napoleón. En 1814 se embarcó hacia Cartagena, Nueva   Granada, en donde fue muy bien recibido y se le nombró comandante del fuerte de Bocachica, el cual comandó hasta que la   ciudad tuvo que ser evacuada por la llegada de Pablo Morillo a esa ciudad, de donde viajó junto a Simón Bolívar, Louis Brión,   Santiago Mariño, y otros a Puerto Príncipe, Los Cayos en la isla de Haití, para la preparación de la Expedición libertadora que   viajaría a Venezuela, conocida como la Expedición de los Cayos. En Junio de 1816, luego de haberle solicitado por tercera vez   la  baja  al  Libertador  Simón  Bolívar,  éste  se  la  concedió.  El  libro:  “Memorias  de  Simón  Bolívar  y  de  sus  principales  generales ”  lo   publicó en 1828, después de cinco años de elaboración. Ducoudray  Holstein conoció personalmente a Simón Bolívar, quien le   brindó  su  amistad;  sin  embargo  sus  ambiciones  personales,  mezquindades  y  su  envidia  trataron  de  mancillar  el  prestigio  del     22       criterio de sesgo de la opinión de Marx, es compartido por el investigador político y escritor   puertorriqueño Pedro Juan Rúa 77 ; por el historiador colombiano Gustavo Vargas Martínez 78  y,   por  el  filósofo  mejicano  Joaquín  Sánchez  Macgrégor 79 .  El  mismo  Dr.  Juan  Carlos  Rey,   tiempo  después,  sin  hacer  mención  a  la  seguridad  de  la  Nación  venezolana,  cuestiona  el   sistema participativo y protagónico de nuestra democracia y, hace su propia interpretación de   la doctrina bolivariana en cotejo con los planteamientos del Comandante Hugo Chávez; así lo   manifestó durante el IX Simposio Nacional de Ciencia Política, durante su inauguración en   Valencia estado Carabobo, el 23 de Noviembre de 2005 80 . Con el transcurrir del tiempo los   detractores del Libertador que no han rectificado terminan convertidos en crápulas literatos.   Génesis del paradigma de seguridad de la Nación venezolana    Para  entender  el  paradigma  de  seguridad  de  la  Nación  venezolana  es  preciso   comprender el origen del bolivarianismo como paradigma, doctrina de seguridad y filosofía   política. En tal sentido, en busca de facilitar dicha comprensión, emplearemos la estrategia de   análisis lúdico literaria de la deconstrucción. Cabe destacar que esta estrategia, comúnmente   empleada en la oralidad y la escritura, que nos coloca frente a una perspectiva crítica, no tiene   una metodología definida para desplazar estructuras institucionales y modelos sociales. Ello   puede generar adversidades, debido a que la historia actual de la humanidad está dominada   por el capitalismo y la modernidad occidental; en contraposición con la filosofía oriental, que   entiende que la verdad es una construcción en constante cambio y movimiento, toda vez que,   la actividad científica es también una práctica discursiva que abarca todas las ciencias 81 .   Debemos resaltar además, que el mismísimo Libertador, en distintos momentos exigió   que se le interpretara adecuadamente, observando la integridad de sus mensajes, ya que de ser   mal  comprendidos,  sus  mensajes  podían  ser  nefastos  para  la  causa  republicana;  tenemos  el   caso  de  la  carta  enviada  al  comerciante  de  origen  inglés,  el  señor  Guillermo  White  (1764-  1834)82 ,  el  26  de  mayo  de  1820 83,  84 ;  donde  le  solicita  que  lea  con  especial  atención  el                                                                                                                                                          Libertador. El libro fue publicado en inglés, francés y alemán pero nunca en español. La primera edición en español de este   libro traducido se publicó 182 años después de su primera publicación. La traducción la realizó el colombiano Juan Carlos Vela   y fue publicada por Terra firme Editores.   77  Pedro Juan Rúa en su libro: “ Bolívar ante Marx y otros ensayos” . Pp. 33-58   78   Gustavo Vargas Martínez en su libro: “ Bolívar y Marx: Otro Debate Sobre la Ideología del Libertador” . Pp. 135-165.   79   Joaquín Sánchez Macgrégor en su libro: “ Tiempo de Bolívar: una filosofía de la historia latinoamericana ”. P. 76.   80  Juan Carlos Rey en la Revista Venezolana de Ciencia Política Nº 28/Julio-Diciembre 2005. “ El ideario bolivariano y la democracia   en la Venezuela del siglo XX ”. Pp. 167-191.   81  Miguel Ángel Huamán, en  Claves para la deconstrucción . Quien además destaca que la fecha de creación de esta estrategia, es en   octubre de 1966. Pp. 109-114.   82  Guillermo White, fue un comerciante inglés, se casó con una venezolana, también  participó de la causa independentista.   83  Manuel Pérez Vila, en  “Doctrina del Libertador” . Pp. 174-175.   84  Gustavo Pereira, en Simón Bolívar, escritos anticolonialistas. P. 219.     23       discurso  pronunciado  por  el  Libertador,  durante  la  instalación  del  segundo  congreso  en   Angostura, el 15 de febrero de 1819:    “Tenga Ud. la bondad de leer con atención mi discurso, sin atender a sus partes,   sino  al  todo  de  él.  Su  conjunto  prueba  que  yo  tengo  muy  poca  confianza  en  la   moral  de  nuestros  conciudadanos,  y  sin  moral  republicana,  no  puede  haber   gobierno libre. Para afirmar esta moral, he inventado un cuarto poder que críe a   los hombres en la virtud y los mantenga en ella. También este poder le parecerá a   Ud. defectuoso; mas, amigo, si Ud. quiere República en Colombia, es preciso que   quiera también que haya virtud política” .   Para la aplicación de esta técnica de juego literario, empezaremos por saber quién fue   Simón Bolívar, su entorno histórico, social, político, económico; y quienes influyeron en su   formación, escudriñando varios trabajos bibliográficos de Manuel Pérez Vila (1922-1991) 85 .   Seguridad de la Nación, Defensa integral y Desarrollo integral   En  la  conceptualización  doctrinal  de  la  seguridad  nacional,  consultando  a  varios   expertos,  encontramos  que  no  hay  una  definición  única  que  conceptualice  la  seguridad   nacional,  por  lo  que,  cada  estado  la  define  según  su  situación,  no  obstante,  podemos   considerar aspectos en los que hay coincidencia:  a) Tiene su origen cuando nace el Estado;  b)   Se fundamenta en el mantenimiento de la soberanía e independencia;  c) Su principal misión   es la consecución de los Objetivos Nacionales;  d) Se logra sobre las bases de la concertación   interna y la negociación externa;  e) Es garantía del mantenimiento de un Estado de derecho;  f)   Es una condición permanente de paz, libertad y justicia social;  g) Es una acción armónica y   dinámica de los campos del poder político, económico, social y militar;  h) Es inherente a la   condición humana para la protección contra riesgos;  i) Es una función del Estado porque es la   concentradora del poder nacional;  j) Involucra al Estado y a la Nación porque se refiere a la   garantía de su existencia, con sus individuos, patrimonio, instituciones, valores y cultura y;  k)   Es  sinónimo  de  garantía  para  la  conservación  y  supervivencia  del  Estado  y  su  desarrollo 86 .   Esto  tiene  puntos  que  coinciden  con  el  planteamiento  de  Seguridad  Multidimensional   introducido  por  la  Organización  de  Estados  Americanos  (OEA)  en  la  Declaración  de                                                       85  Manuel Pérez Vila, fue un historiador, investigador y pedagogo español venezolano, que llegó a  Venezuela a fines de 1948.   Durante  la  década  de  los  ‘50  del  siglo  XX  trabajó  en  la  organización  y  clasificación  de  archivos  documentales  de  gran   importancia, relacionados con la vida y obra de Simón Bolívar, que se encontraban en la casa natal del Libertador (1950-1954);   posteriormente  trabajó  en  la  microfilmación  de  toda  la  documentación  sobre  la  historia  de  Venezuela  entre  1810  y  1830   existente en el Archivo Nacional de Colombia; también fue electo individuo de número de la Academia Nacional de la Historia   en 1985; en 1989 se hizo público el diccionario de historia de Venezuela, obra en la que junto a otras personas trabajó desde   que se inició en 1979, trabajo en el que desarrollo gran experiencia metodológica complementada con el extenso conocimiento   de la historia nacional venezolana.   86  Richard Vásquez Jiménez, en:  Seguridad Nacional y Desarrollo Económico, Matriz para el Crecimiento Integral de las Naciones.  (Caso   Republica Dominicana). Tesis. Santo Domingo, República Dominicana: Universidad del Caribe. Pp. 19-20. Hace referencia a   los estudios realizados por el alemán Max Weber, el ecuatoriano venezolano Alfonso Littuma Arizaga, el peruano Luis Edgardo   Mercado y, el español Felipe Quero Rodiles.     24       Bridgetown  (OEA-  AG/DEC.27  (XXXII-O/02),  en  el  2002  y  afianzada  en  la  Conferencia   Especial  sobre  Seguridad  que  tuvo  lugar  en  la  ciudad  de  México  en  2003.  Un  enfoque   multidimensional  de  seguridad,  por  cuanto  las  amenazas  actuales  van  más  allá  del  ámbito   militar,  para  incorporar  una  combinación  de  problemas  políticas,  sociales,  económicas,   medioambientales y de seguridad humana 87, 88 .    Los  conceptos  de  seguridad  y  defensa  nacional,  en  Venezuela  han  estado  ligados  al   desarrollo integral de la Nación, que a su vez está conceptualizado en nuestras leyes y que,   abarca  la  defensa  interna  y  externa,  es  decir  la  salvaguardia  del  Estado  Nacional  y  sus   componentes; sin perder de vista que a través del desarrollo nacional se alcanzarán los medios   que  garantizarán  dicha  defensa  como  praxis  de  la  seguridad 89 ;  la  seguridad  es  una  función   integrativa 90   y  compleja  donde  convergen  múltiples  factores  en  el  que  el  Estado  tiene  la   responsabilidad  de  mantener  en  equilibrio.  No  obstante,  la  interpretación  del  concepto  de   seguridad  no  es  patrón  común  para  todos  las  naciones;  para  algunas,  su  seguridad  es  de   carácter imperialista, que pasa por la expansión del territorio, y el coloniaje o sometimiento   económico,  social,  ideológico  y  cultural;  que  lleva  a  algunas  naciones  a  convertirse  en   protectorados de imperios y; para otros el tema de seguridad estriba en la cooperación mutua   entre Estados 91 . A pesar que cuando el General Celis Noguera realizó este trabajo que luego   publicó  en  su  libro,  la  Constitución  que  regía  era  la  de  1961,  la  nueva  Constitución  y  las   nuevas leyes mantienen la misma tendencia en ese aspecto.   En  la  República  Bolivariana  de  Venezuela,  estos  términos  están  conceptualizados  y   además  están  contenidos  en  el  Decreto  con  rango  valor  y  fuerza  de  Ley  Orgánica  de   Seguridad de la Nación 92 , por lo que, pese a existir varias acepciones de dichos términos, nos   circunscribiremos a la ley:    “Seguridad de la Nación   Artículo  2:  La  seguridad  de  la  Nación  está  fundamentada  en  el  desarrollo   integral, y es la condición, estado o situación que garantiza el goce y ejercicio de   los  derechos  y  garantías  en  los  ámbitos  económico,  social,  político,  cultural,   geográfico, ambiental y militar de los principios y valores constitucionales por la                                                       87   Acuerdo  establecido  en  la  Declaración  de  Bridgetown  (OEA-  AG/DEC.27  (XXXII-O/02).  Aprobada  en  la  cuarta  sesión   plenaria  celebrada  el  4  de  junio  de  2002.  Disponible  en:   http://www.oas.org/xxxiiga/espanol/documentos/docs_esp/AGcgdoc15_02.htm.    88   Artículo  del  mejicano  Abraham  Stein,    El  concepto  de  Seguridad  multidimensional .  Artículo  en  línea  disponible  en:   http://www.fundacionpreciado.org.mx/biencomun/bc176-177/A_Stein.pdf.    89  Carlos Celis Noguera. (1989).  Introducción a la seguridad y defensa . Maracay, Venezuela: Librería Militar, C. A. Pp.26-29.   90  El término “ inegrativa ” mencionado por Celis Noguera, corresponde a la psicología, donde se integran factores incongruentes,   esta terminología puede aplicarse a la seguridad nacional, debido a la multifactorialidad de elementos que convergen en ella.    91  Carlos Celis Noguera. (1989).  Introducción a la seguridad y defensa.Ob. Cit. P 60-62.   92   Decreto  con  rango,  valor  y  fuerza  de  Ley  Orgánica  de  Seguridad  de  la  Nación .  (Gaceta  Oficial  extraordinaria,  de  la  República    Bolivariana de Venezuela. N° 6.156 de fecha 19 de noviembre de 2014).     25       población, las instituciones y cada una de las personas que conforman el Estado y   la  sociedad,  con  proyección  generacional,  dentro  de  un  sistema  democrático,   participativo y protagónico, libre de amenazas a su sobrevivencia, su soberanía y   a la integridad de su territorio y demás espacios geográficos.   Defensa integral  Artículo 3: Defensa integral, a los fines de esta Ley, es el conjunto de sistemas,   métodos,  medidas  y  acciones  de  defensa,  cualesquiera  sean  su  naturaleza  e   intensidad,  que  en  forma  activa  formule,  coordine  y  ejecute  el  Estado  con  la   participación de las instituciones públicas y privadas, y las personas naturales y   jurídicas,  nacionales  o  extranjeras,  con  el  objeto  de  salvaguardar  la   independencia, la libertad, la democracia, la soberanía, la integridad territorial y   el desarrollo integral de la Nación.  Desarrollo integral  Artículo 4: El desarrollo integral, a los fines de esta Ley, consiste en la ejecución   de  planes,  programas,  proyectos  y  procesos  continuos  de  actividades  y  labores   que  acordes,  con  la  política  general  del  Estado  y  en  concordancia  con  el   ordenamiento  jurídico  vigente,  se  realicen  con  la  finalidad  de  satisfacer  las   necesidades individuales y colectivas de la población, en los ámbitos económico,   social, político, cultural, geográfico, ambiental y militar. ”   Teorías de seguridad   La  seguridad  nacional  para  la  Nación  venezolana,  tiene  su  asiento  en  la  praxis  de  la   filosofía  bolivariana,  toda  vez  que  el  Libertador  llevó  a  la  práctica,  conocimientos  teóricos   adquiridos mediante el estudio, la contemplación y la reflexión; vistos desde la filosofía del   oprimido 93 . Es imprescindible destacar la postura desde donde se realiza el constructo teórico   que impulsa la praxis.   En  los  documentos  fundamentales  del  Libertador,  puede  apreciarse  dicho  constructo   teórico  y,  en  su  acción  puede  verse  la  realización  de  su  obra,  la  praxis,  que  muy  bien  se   grafica en palabras del apóstol cubano:   “¡Pero así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún   en la roca de crear, con el inca al lado y el haz de banderas a los pies; así está   él,  calzadas  aún  las  botas  de  campaña,  porque  lo  que  él  no  dejó  hecho,  sin   hacer está hasta hoy: porque Bolívar tiene que hacer en América todavía! ” 94 .   En  los  estudios  llamados  formales,  existen  varias  teorías  de  la  sociedad,  pero   construidas  desde  posturas  dominantes,  o  puramente  contemplativas;  ello  significa  que   quienes  las  elaboraron  estaban  alejados  del  ruidoso  escenario  del  hacer  práctico  y  las   vicisitudes que genera el error. Simón Bolívar, sin embargo, liberó pueblos, fundó Repúblicas,                                                       93   Término  empleado  para  hacer  una  analogía  de  lo  que  el  educador,  pedagogo  y  filósofo  brasileño  Paulo  Freire,  llamó  la   pedagogía  del  oprimido,  que  busca  la  liberación  autentica  del  ser  humano  rechazando  la  situación  de  la  cultura  dominante,   donde los privilegiados son los actores opresores y los demás son meramente espectadores oprimidos.   94  José Martí (2005) en  Nuestra América . Caracas, Venezuela: Fundación Biblioteca Ayacucho. P. 237.     26       en  fin,  concretó  ideas,  aunque  otras  quedaron  pendientes.  Por  lo  que  conviene  destacar   algunas teorías cuyos elementos, han servido de insumo para las teorías de seguridad nacional   de la coalición de países que dominan la escena mundial 95 :   1.   La  teoría  aristotélica,  teoría  de  la  comunidad  cívica  que  dominó  el  pensamiento   occidental desde el siglo V hasta el siglo XV después de Cristo; de la que sus ideas   han servido de base para otras teorías sociales. Algunas características de esta teoría   son:  a)  Explica  el  origen  del  Estado  en  cuanto  a  la  ciudad,  apoyado  en  una   reconstrucción  histórica  de  las  etapas  a través de  las  cuales  la   humanidad habría pasado  de  las  formas  primitivas  de  sociedad  a  las  formas  más   evolucionadas  hasta  llegar  al    Estado;  b)  Las  etapas  principales  son  la  familia  y  la   aldea;  c) Su soporte jurídico es en base al derecho romano y presenta la evolución de   la sociedad humana como un proceso gradual que pasa de las sociedades primitivas a   las sociedades públicas;  d) El Estado surge a partir de la naturaleza social del hombre,   es decir surge por causas naturales.   2.   La teoría hobbeliana, Thomas Hobbes señala en esta teoría el absolutismo del Estado y   el  individualismo,  donde  algunas  de  sus  características  más  importantes  son  las   siguientes:  a) El derecho surge del contrato social, no de la evolución de la historia,   estableciendo  una  doctrina  de  derecho  moderno  basada  en  las  sociedades  y  de  los   gobiernos legítimos;  b) Cambia del derecho interpretativo al derecho demostrativo a   través  del  modelo  iusnaturalista;  c)  El  origen  y  fundamento  del  Estado  es  mediante   una  reconstrucción  racional;  d)  El  Estado  está  concebido  como  un  producto  de  la   voluntad  racional,  es  decir,  una  producción  intelectual  constituido  sobre  la  base  del   Estado  de  la  naturaleza  y  el  Estado  civil,  donde  se  le  atribuye  un  valor  negativo  al   estado de naturaleza y un valor positivo al estado civil.   3.   Teoría  smithsoniana,  es  una  teoría  del  economista  y  filósofo  escocés  Adam  Smith   (1723-1790), que plantea un sistema social donde se combinan elementos de la teoría   de Hobbes y la teoría de Aristóteles, lo más genuino y destacado de esta teoría, es la   idea de que la sociedad y el individuo son un sistema, donde las operaciones no son el   producto  consciente  de  las  intervenciones  humanas.  Smith  consideraba  que  los   sistemas  sociales  son  como  unos  mecanismos  vivos  y  que  sus  partes  contribuyen   inconscientemente a la vida activa del todo, por otro lado, marca la diferencia de la   economía en relación con la ciencia política, la ética y la jurisprudencia. Entre algunas   características de esta teoría tenemos:  a) Su investigación científica sobre económica                                                       95  Tom Campbell. (1999).  Siete teorías de la sociedad . Madrid, España: Ediciones Cátedra, C. A. Pp. 39-258.     27       fue ordenada y sistemática encaminada a descubrir las leyes que la rigen;  b) Sostiene que   la ley natural es superior a la ley humana;  c) La economía está regida por una mano invisible   donde el Estado no debe intervenir en ella;  d) Plantea que el  equilibrio  en  la  sociedad  se   consigue porque cada individuo, al buscar su propio beneficio, beneficia a los demás;   e) La división del trabajo y las causas que generan dicha división.   4.   Teoría marxista, es básicamente una teoría de conflicto plantada por Marx, en la que   considera que la sociedad humana vive en una lucha de clases permanente que abarca   la  economía  y  la  teoría  y  práctica  del  socialismo  científico,  sus  principales   características  son:  a)  La  transformación  social  sólo  se  logra  mediante  la  práctica   social  revolucionaria  que  a  su  vez  interviene  sobre  el  medio  y  el  hombre  al  mismo   tiempo, estableciendo una estrecha  relación entre la teoría  y la practica;  b) No hace   una  negación  del  pasado,  destaca  su  teoría  es  el  fruto  de  toda  la  herencia  cultural   anterior;  c) Señala que todos los fenómenos sociales se desarrollan mediante la lucha   permanente;  d) Es de corte humanista y señala a la clase obrera la vía para liberarse de   la  esclavitud  espiritual  de  la  religión,  de  las  supersticiones  que  utilizan  las  clases   opresoras para mantener la dominación social y conduce a la sociedad a la lucha por la   transformación revolucionaria.   5.   Teoría  durkheimiana,  mediante  la  teoría  del  consenso,  el  sociólogo  francés  Émile   Durkheim (1858-1917), acuña la idea de una ciencia de la sociedad que contribuya a la   solución de los problemas morales e intelectuales de la sociedad occidental moderna,   entre sus características tenemos:  a) Los hechos sociales son externos al individuo y   ejerce control sobre él, en el proceso investigativo trata al sujeto del mismo modo que   al objeto, pero la sociedad reglamenta la conducta individual imponiéndole valores;  b)   Es  de  corte  positivista,  que  enfoca  la  sociedad  como  una  realidad  orgánica   independiente  y  autónoma  donde  el  científico  social,  debe  estudiar  primero  los   fenómenos  sociales  estableciendo  regularidades  con  material  estadístico;  c)  Lo   humano depende de la sociedad, acentuando lo social como lo que es diferente de los   factores individuales en la explicación de la conducta humana;  d) La distinción de los   dos  tipos  de  sociedad,  la  simple  y  la  compleja  y  las  dos  formas  asociadas  de   solidaridad  social,  la  mecánica  y  la  orgánica,  donde  las  sociedades  simples  están   fuertemente  cohesionadas  y  estrechamente  controladas,  es  un  sistema  de  segmentos   homogéneos entre sí, su población y territorio es pequeño. Su cohesión se basa en la   solidaridad  mecánica,  a  diferencia  de  las  sociedades  complejas  se  desarrollan  en  un   extenso territorio densamente poblado, en la que su multiplicidad de grupos, en vez de   segmentar la sociedad la integran ya que sus partes dependen entre sí de apoyo entre     28       ellas;  e)  Cuando  la  reglamentación  social  religión,  moralidad,  gobierno  pierden  su   efectividad,  la  gente  pierde  su  identidad,  no  tienen  un  sentido  de  pertenencia  a  un   grupo, pierden el compromiso con la existencia.    6.   Teoría weberiana, es una teoría de la acción donde Max Weber sitúa el concepto de la   acción individual significativa en el centro de su teoría de la sociedad. La comprensión   de  la  variedad  de  sociedades  humanas  logrará  a  través  del  análisis  de  los  diferentes   tipos  de  acción  humana;  es  decir,  la  sociedad  debe  interpretarse  en  términos  de  los   diversos tipos de significado de la acción de sus miembros. Algunas características de   esta  teoría  son:  a)  Las  valoraciones  personales  deben  estar  separadas  de  las   declaraciones  científicas;  b)  La  acción  es  social  cuando  el  significado  subjetivo   adherido a la acción incumbe la conducta de otros y orienta así su curso, o sea cuando   los  actos  son  dirigidos  a  personas;  c)  Las  relaciones  sociales  se  analizan  de  tres   formas: el conflicto, comunidad y asociación. El conflicto es una forma de relación en   la que la acción se orienta a llevar a cabo la propia voluntad en contra de la resistencia   de la otra parte.  La relación social  comunal se  basa en el sentimiento subjetivo que   tienen las partes de pertenecerse. La relación social de asociación es cuando la acción   social  se  soporta  sobre  un  ajuste  de  intereses  racionalmente  motivados  o  sobre  un   acuerdo  que  esté  motivado  de  forma  similar;  d)  Desarrolla  tres  tipos  ideales  de   autoridad legítima: la tradicional, la carismática y la legal. La tradicional se acepta por   la herencia y por qué ha existido desde hace mucho tiempo. La carismática descansa   en las cualidades personales y extraordinarias de algún individuo que dirige, y la legal   descansa sobre ciertas reglas legales a través de un procedimiento aceptado. Además,   los factores económicos no son siempre decisivos en la causalidad social.    7.   Teoría de Schütz, es un enfoque fenomenológico del sociólogo y filósofo austriaco, de   origen  judío  Alfred  Schütz  (1899-1959),  que  estudia  la  relación  que  hay  entre  los   hechos  y  el  ámbito  en  que  se  hace  presente  esta  realidad;  algunas  características  de   esta  teoría  son:  a)  La  realidad  social  directamente  experimentada,  cuando  estamos   despiertos y somos plenamente conscientes de la realidad que nos rodea;  b) la realidad   social  indirectamente  experimentada,  donde  las  relaciones  son  impersonales  y   anónimas;  c)  El  mundo  se  caracteriza  por  la  existencia  de  una  dualidad  en  la   conciencia  de  las  personas,  que  se  da  entre  la  comunicación  y  la  acción;  d)  Las   personas  conciben  el  tiempo  de  dos  formas,  cómo  el  tiempo  pasa  para  ellos  como   individuos  y,  cómo  pasa  para  la  sociedad  al  mismo  tiempo;  e)  Las  personas  se  ven   influida por las relaciones dialécticas al nacer en un mundo ya creado que las obliga a   una interrelación permanente con sus semejantes.     29       Todas estas teorías presentan un factor común, están hechas desde el eurocentrismo o la   dominación. Sin embargo es preciso destacar que el teórico que más influyó en el Libertador   Simón Bolívar, fue Jean-Jacques Rousseau, por lo que la seguridad nacional desde su óptica,   tiene un altísimo contenido histórico, social, humano, geográfico y geopolítico, en este último   aspecto, mucho antes que el sueco Johan Rudolf Kjellén, quien es considerado el fundador de   la  geopolítica.  La  postura  del  Libertador  siempre  fue  holística  y  creadora  por  las   particularidades  de  la  geografía,  la  historia  y  los  habitantes  de  la  América  meridional.   Enfatizando el espíritu de las leyes de la filosofía roussoniana que buscaba forjar ciudadanos   libres, conscientes de sus derechos y deberes, practicantes de la democracia, sea cual fuere el   régimen político, observando al pueblo como un organismo vivo y perdurable, es decir, una   entidad moral de instancia superior que es más que la suma de sus partes.    Identidad política, personalidad intelectual y pensamiento filosófico de Simón Bolívar   Simón Bolívar el cuarto hijo de una familia de origen vasco asentada en la Capitanía   General de Venezuela, desde finales del siglo XVI, que gozaba de una importante posición   económica y social; quedó huérfano de padre antes de los tres años y a los nueve de la madre,   permaneció bajo la tutela del abuelo materno, quien al poco tiempo fallece y el niño Simón   queda al cuidado de su tío Carlos Palacios. Quizás todos esto eventos trágicos influyeron en   su carácter, ya que a los doce años sufrió una crisis de rebeldía que lo llevó a huir de casa de   su tío para refugiarse en casa de su hermana mayor y el marido de ésta, tal vez en busca de   afecto familiar, luego pasó unos meses como interno en la casa de don Simón Narciso Jesús   Rodríguez, ya referido, conocido en su exilio de la América española como Samuel Robinsón,   fue un gran filósofo y educador venezolano, uno de los más grandes de su tiempo. Maestro   cuya formación marcó la vida de Simón Bolívar para siempre. Es importante resaltar que dada   las condiciones económicas y posición social de la familia Bolívar y Palacios Ponte-Andrade   y  Blanco,  el  niño  Simón  contó  con  una  educación  personalizada  y  de  primera,  puesto  que   durante las primeras letras, los maestro que le enseñaron a aprender eran los más curtidos en   filosofía, arte  y  ciencia; entre quienes se cuentan: el  humanista, poeta, legislador, filósofo,   educador,  crítico  y  filólogo,  Andrés  de  Jesús  María  y  José  Bello  López  (1781-  1865);  el   sacerdote y maestro de música  Pedro Ramón Palacios Gil Arratia (1739-1799); los  españoles    Fray  Francisco de Andújar  (1760-1817), fundador de una cátedra o academia de Matemáticas   y, Francisco A Carrasco. (1742-1813); el jurista, político, periodista y, uno de los ideólogos   de la independencia de Venezuela Miguel José Sanz (1756-1814), entre otros de similar talla   intelectual. Simoncito, antes de cumplir los catorce años ingresó como cadete al Batallón de   Milicias de Blancos de los Valles de Aragua, al año siguiente fue ascendido a subteniente, por     30       su destacada aplicación académica en la teoría y en la práctica de las materias consideradas   las  bases  de  la  formación  castrense.  Antes  que  el  adolescente  Simón  Bolívar  cumpliera  los   dieciséis  años,  en  1799,  se  embarcó  en  un  viaje  para  España 96   bajo  el  amparo  de  sus  tíos   Esteban y Pedro Palacios, pero bajo la rectoría moral e intelectual del Marqués Jerónimo de   Ustáriz y Tovar (1735-1809) 97 , a quien Simón Bolívar consideró un sabio, por la diversidad   de conocimientos que tenía, además el Marqués Ustáriz poseía cualidades pedagógicas y, en   su  palacio  de  Madrid,  tenía  una  biblioteca  en  la  que  estaban  la  mayoría  de  los  clásicos  de   historia de la humanidad conocidos hasta entonces; hecho que desató en el joven Bolívar una   pasión desenfrenada por estudio de la historia, la ciencia, las artes y las lenguas, actividad que   combinó con la esgrima y el baile. Esta situación le permitió interactuar con lo más granado   de la sociedad madrileña. De este modo conoció a María Teresa Rodríguez del Toro y Alayza   (1781-  1803),  con  quien  se  casaría  en  1802,  luego  que  el  joven  Bolívar  hiciera  un  breve   recorrido por  Francia. El 19 de  ese mismo año,  los recién casados parten hacia Venezuela,   donde a comienzos de 1803 muere María Teresa. A finales de año Simón  regresa a Madrid,   luego  se  establece  en  Paris  en  1804,  donde  pretendía  curar  el  despecho  de  la  viudez.  En   Francia  pudo  compartir  con  el  geógrafo,  astrónomo,  humanista,  naturalista  y  explorador   alemán, Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander Freiherr von Humboldt  (1769-1859), con el   naturalista,  médico  y  botánico  francés  Aimé  Jacques  Alexandre  Goujaud  Bonpland  (1773-  1858); ambos le compartieron en círculos de estudio y en privado, conocimientos universales   y los obtenidos de la exploración del llamado Nuevo Mundo 98 ; se encuentra con su maestro   Simón Rodríguez, quien para entonces estaba en Europa y, juntos viajan a Italia, y el 15 de   agosto de 1805, jura frente a su maestro en el Monte Sacro:    “Juro delante de usted; juro por el Dios de mis padres; juro por ellos; juro por mi   honor, y juro por la patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma,   hasta  que  haya  roto  las  cadenas  que  nos  oprimen  por  voluntad  del  poder   español ”99 .                                                        96   Durante este viaje el Libertador conoce Veracruz, Méjico y, la isla de Cuba.   97  El Marquesado de Ustáriz, es un título nobiliario español, creado el 14 de mayo de 1739 por el rey Carlos III, siendo aún rey de   las  Dos  Sicilias  a  favor  de  Casimiro  de  Uztáriz  y  Asuaga,  Teniente  General  de  los  Reales  Ejércitos.    En  España  el  Marqués   Jerónimo  de  Ustáriz  y  Tovar,  se  desempeño  como  Intendente  por  más  de  veinticinco  años  en  varias  provincias,  además  de   asistente  del  Rey  en  Sevilla  de  1793  a  1795  en  funciones  de  Justicia,  Hacienda,  Guerra  y  Policía;  Ministro  del  Consejo  de   Guerra  en  Madrid  de  1795  a  1801  y  Ministro  en  Comisión  en  Teruel,  de  1801  hasta  1809,  año  en  que  fallece  ejerciendo   actividades administrativas.    98   Esto  puede  apreciarse  en  la  célebre  “ Carta  de  Jamaica ”,    cuando  se  refiere  a  ciertas  características  sociales,  poblacionales  y   geográficas del continente americano, que en su momento compartió con los sabios Humboldt y Bonpland.   99  Aunque algunos historiadores antibolivarianos le restan crédito al juramento, y le atribuyen el escrito que conocemos, a Simón   Rodríguez;  Simón  Bolívar,  en  carta  fechada  el  19  de  Enero  de  1824,  recogida  en  las  “ Memorias  del  General  Daniel  Florencio   O'leary ”, le expresa: “ Usted ha moldeado mi corazón para la libertad y la justicia, para lo grande y lo hermoso ”. Hecho que ha dado   origen a especulaciones, críticas y estudios como lo señala el docente de Filosofía en la Facultad de Derecho y Ciencias Jurídicas   de la Universidad de Buenos Aires y, doctorante de la misma universidad, Maximiliano Durán, cuya área de investigación es el     31       En  las  frases  que  anteceden  ese  juramento,  Simón  Bolívar  recoge  en  pocas  palabras   cargadas  de  interrogantes,  afirmaciones  y  reflexiones  con  mucha  emotividad,  que  pueden   resumirse en una cuartilla, la historia del mundo antiguo de Occidente, pero deja ver que algo   conoce de la filosofía del Oriente, al expresar:    “La  civilización  que  ha  soplado  del  Oriente,  ha  mostrado  aquí  todas  sus  fases,   han hecho ver todos sus elementos; mas en cuanto a resolver el gran problema   del hombre en libertad, parece que el asunto ha sido desconocido y que el despejo   de esa misteriosa incógnita no ha de verificarse sino en el Nuevo Mundo ”.     Esto dice lo aplicado al  estudio  y, el nivel de conocimiento que poseía el  Libertador,   con  apenas  veintidós  años.  También  al  final  de  su  vida  terrenal,  en  carta  que  escribiera  al   general Daniel Florencio O’Leary (1801-1854) 100 , fechada en Guayaquil, el 13 de septiembre   de 1829, el Libertador da cátedra de la comprensión y del discernimiento en relación con el   Islám,  cuando  de  modo  magistral,  compara  formas  de  gobiernos  destacando  la   inconmensurabilidad de ambos, lo que destaca aún más la información que tenía de la cultura   oriental:   “Todavía tengo menos inclinación a tratar del gobierno federal; semejante forma   social  es  una  anarquía  regularizada,  o  más  bien  es  la  ley  que  prescribe   implícitamente  la  obligación  de  disociarse  y  arruinar  el  estado  con  todos  sus   individuos. Yo pienso que mejor sería para la América adoptar el Corán que el   gobierno de los Estados Unidos, aunque es el mejor del mundo. Aquí no hay que   añadir más nada, sino echar la vista sobre esos pobres países de Buenos Aires,   Chile,  Méjico  y  Guatemala.  También  podemos  nosotros  recordar  nuestros   primeros años Estos ejemplos solos nos dicen más que las bibliotecas ”101 .   El filósofo, historiador, y catedrático alemán Gerhard Masur (1901-1975 102  destaca en   su  libro  “ Simón  Bolívar ”,  citando  la  obra  del  general  O’Leary,    que    el  Libertador,  en  su   juventud leyó a todos los grandes poetas de la antigüedad, a todos los filósofos, historiadores   y oradores y a los clásicos modernos de España, Francia, Italia e Inglaterra. Exaltando que el   Libertador  era  un  tenaz  y  acucioso  lector,  que  mantuvo  permanentemente  como  libros  de   consulta, dos clásicos de incalculable valor que le acompañaron hasta su muerte física, como                                                                                                                                                          pensamiento latinoamericano de los siglos XVIII-XIX, la filosofía de la educación y la didáctica de la filosofía; en su publicación:   “El  concepto  de  ciudadano  en  el  pensamiento  de  Simón  Rodríguez:  igualdad  y  universalidad ”;  en  la  revista  Iberoamericana,  XI,  42   (2011), Pp. 7-20 del Instituto Ibero-Americano.   100  Daniel Florencio O'Leary, fue un militar irlandés que en 1817 viaja a América para incorporarse a la lucha de la emancipación   hispanoamericana. Participó en varias batallas y, acompañó al Libertador Simón Bolívar hasta el final de su vida. Su contribución   más  importante  es  haber  conservado  los  documentos  del  Libertador,  que  han  permitido  contar  la  historia  de  de  la  gesta   emancipadora  de  Simón  Bolívar.  Cuyos  manuscritos  fueron  adquiridos  por  el  gobierno  de  Venezuela  en  1883,  que  hoy   conocemos como: “ Memorias del General Daniel Florencio O'leary ”.   101  Leopoldo Zea y otros, en  La Filosofía Como Compromiso De Liberación . Pp. 349-350.    102   Gerhard  Masur,  es  considerado  por  especialistas,  como  el  más  certero  e  imparcial  de  los  biógrafos  del  Libertador  Simón   Bolívar.     32       lo  son:  “ El  Contrato  Social 103 ”  de  Jean-Jacques  Rousseau   y    “ El  Arte  Militar 104 ”  de   Raymondo  Montecucoli  (1609-1680) 105 ;  además  un  excelente  escritor.  Hecho  que  puede   corroborarse en el testamento del libertador, el cual fue publicado en la Gaceta de Colombia   el 12 de Enero de 1831 106 , en el que da las siguientes instrucciones ,  en la cláusula N° 7:    “Es mi voluntad: que las dos obras que me regalo mi amigo el Sr. Gral. Wilson, y   que  pertenecieron  antes  a  la  biblioteca  de  Napoleón  tituladas  "El  Contrato   Social"  de  Ruseau  y  “El  Arte  Militar”  de  Montecuculi,  se  entreguen  a  la   Universidad de Caracas ”.    Y en la cláusula N° 9:    “Ordeno:  que  los  papeles  que  se  hallan  en  poder  del  Sr.  Pavageau,  se   quemen ”.    Simón  Bolívar había confiado a Juan Bautista Pavageau  (1766-1845) 107  diez baúles de   documentos que contenían la historia de la emancipación americana; que en algún momento   había  girado  instrucciones  de  enviarlos  a  Europa 108 .  Es  evidente  y  puede  valorarse  el  alto   sentido  de  sujeto  histórico  que  poseía  el  Libertador,  al  mostrar  su  firme  intención  de   documentar su historia personal y la historia de la tierra a la que entregó su vida para darle la   libertad.  Él  sabía  que  así  como  él  se  había  extasiado  disfrutando  de  la  historia  del  mundo   antiguo;  las  futuras  generaciones  que  le  sucederían,  nos  deleitaríamos  con  su  historia  y  la   historia del “ nuevo mundo ”.                                                          103  El Contrato Social  es un libro escrito por Jean-Jacques Rousseau y publicado en 1762. Es una obra sobre filosofía política y trata   sobre la libertad e igualdad de los hombres bajo un Estado instituido por medio de un contrato social. Teniendo en cuenta la   libertad e igualdad de los hombres y que ni la naturaleza ni la fuerza son fuentes legitimas para establecer una autoridad, esta   debe derivarse de un acuerdo que deberá ser de tal modo que los hombres no pierdan ni su libertad ni su igualdad al someterse   a la autoridad del Estado, y su finalidad es buscar una forma asociativa que defienda y proteja bajo normas comunes, la persona   y los bienes de cada asociado.   104  Es un tratado de la guerra, escrito por el general Raymondo Montecucoli, dedicado a las matemáticas, logística, organización y   fortificación; para lograr el éxito en el combate.   105  Raymondo Montecucoli, fue un general italiano que también sirvió como general para los Austrias y fue príncipe del Sacro   Imperio  Romano-Germánico  y  duque  napolitano  de  Melfi.  Considerados  por  muchos  como  el  oficial  más  destacado  de  su   época, combino una destacada carrera militar con el análisis intelectual del arte de la guerra, del que realizó análisis en las que   muchas de sus conclusiones aún están vigentes.    106    Testamento  del  Libertador.  Facsímiles  de  la  Gaceta  de  Colombia  Nº  494  al  566,  del  12  de  Diciembre  de  1830  al  29  de   Diciembre de 1831. (12 de Enero de 1831). Publicada por el Banco de Colombia.   107   Juan  Bautista  Pavageau,  fue  un  comerciante  muy  acaudalado,  nacido  en  Santo  Domingo,  a  quien  el  Libertador  conoció  en   Jamaica  en  1815,  que  sin  ser  político  ni  militar  se  interesó  por  la  gesta  emancipadora  de  Hispanoamérica,  la  cual  financió;   mantuvieron  una  entrañable  amistad,  al  extremo  que  Libertador  le  confió  la  custodia  de  varios  documentos  oficiales  y   personales, con instrucciones de enviarlos a Paris, para documentar la vida de Simón Bolívar y la historia de la emancipación   hispanoamericana; sin embargo, el mandato de quemarlos fue desobedecido.   108  Pedro Grases, en  Los Papeles de Bolívar y Sucre: Manuscritos y ediciones . Pp. 29-36.     33       Al  enterarse  Simón  Bolívar,  de  los  intentos  de  la  emancipación  de  Venezuela,   emprendidos por Sebastián Francisco de Miranda y Rodríguez (1750-1816) 109 , se embarca en   un buque neutral, hace escala en  Estados Unidos y en Enero de 1807 regresa a Venezuela y,   durante los siguientes tres años, busca con otros patriotas versados en leyes darle forma a la   independencia  venezolana;  el  19  de  Abril  de  1810,  es  comisionado  junto  a  otros  patriotas,   ante el gobierno británico a cumplir funciones diplomáticas. Cumplida su misión, regresa de   Londres  a  fines  del  mismo  año.  En  Inglaterra  ha  visto  el  funcionamiento  práctico  de  las   instituciones  del  Estado.  Así  llega  al  4  de  Julio  de  1811,  donde  lanza  el  primer  discurso   documentado que muestra sus dotes como principiante político y estadista:    “No es que hay dos Congresos. ¿Cómo fomentarán el cisma los que conocen más   la necesidad de la unión? Lo que queremos es que esa unión sea efectiva y para   animarnos a la gloriosa empresa de nuestra libertad; unirnos para reposar, para   dormir en los brazos de la apatía, ayer fue una mengua, hoy es una traición. Se   discute en el Congreso Nacional lo que debiera estar decidido. ¿Y qué dicen? que   debemos  comenzar  por  una  confederación,  como  si  todos  no  estuviésemos   confederados contra la tiranía extranjera. Que debemos atender a los resultados   de la política de España. ¿Qué nos importa que España venda a Bonaparte sus   esclavos  o  que  los  conserve,  si  estamos  resueltos  a  ser  libres?  Esas  dudas  son   tristes  efectos  de  las  antiguas  cadenas.  ¡Que  los  grandes  proyectos  deben   prepararse con calma! Trescientos años de calma ¿no basta? La Junta Patriótica   respeta,  como  debe,  al  Congreso  de  la  Nación,  pero  el  Congreso  debe  oír  a  la   Junta  Patriótica,  centro  de  luces  y  de  todos  los  intereses  revolucionarios.   Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana: vacilar   es perdernos.   Que  una  comisión  del  seno  de  este  cuerpo  lleve  al  soberano  Congreso  estos   sentimientos ”110 .                                                         109   Sebastián  Francisco  de  Miranda  y  Rodríguez,  conocido  como  Francisco  de  Miranda,  fue  un  político,  militar,  diplomático,   escritor,  humanista  e  ideólogo  de  la  gesta  emancipadora,  considerado  el  Precursor  de  la  Emancipación  Americana  contra  el   Imperio  español.  Participó  en  la    Independencia  de  los  Estados  Unidos,  en  la  Revolución  Francesa  y  posteriormente  de  la   Independencia  de  Venezuela.  Formó  parte  de  las  filas  del  Ejército  Español  y  del  Ejército  Francés,  alcanzando  los  rangos  de   Coronel  y  Mariscal  respectivamente,  además  detentó  el  rango  de  Coronel  en  el  Ejército  Ruso,  concedido  por  Catalina  II  la   Grande y fue el primer Comandante en Jefe de los Ejércitos Venezolanos, ostentando el título de   Generalísimo. Su nombre   está grabado en el Arco del Triunfo de París. Su retrato forma parte de la Galería  de  los  Personajes  en  el  Palacio  de  Versalles; su   estatua se encuentra frente a la del general Kellerman en el Campo  de  Valmy, Francia. Ante el fracaso del primer intento de   independencia  de  España  por  parte  de  Venezuela,  y  el  creciente  rechazo  hacia  su  persona,  le  hacen  renunciar  a  su  cargo  de   General en Jefe de Tierra y Mar de la Confederación de Venezuela. Durante la noche del 30 al 31 de julio de 1812, cuando se   preparaba a embarcarse en La Guaira rumbo a Curazao, un grupo de militares y civiles entre ellos, Simón Bolívar, lo arrestan,   acusándolo de traición. Poco después de su arresto, las fuerzas realistas entran a La Guaira y se apoderan de él. El 4 de junio es   trasladado a la fortaleza de El Morro en Puerto Rico, y a fines de 1813 llevado a España.  A principios de enero de 1814 es   encarcelado en un calabozo del Fuerte de las Cuatro Torres, en el arsenal de La Carraca, donde muere el 14 de Julio de 1816.   110  El Discurso ante la Sociedad Patriótica es el discurso que pronunció Simón Bolívar en la sesión de la noche entre el 3 al 4 de   julio de 1811 ante la Sociedad Patriótica, que era una organización pro-independentista activa principalmente en Caracas entre   1810 y 1812. Cabe destacar que es el primer discurso político que se conoce de Bolívar y expresa la necesidad de unión para   independizarse de España.     34       Discurso  que  comenzaba  a  darle  forma  a  la  visión  que  tuvo  su  tío,  el  presbítero  Don   Juan Félix Xerez de Aristeguieta y Bolívar (1732-1785), al momento de bautizarlo el 30 de   junio  de  1783,  cambiándole  el  nombre  de  Pedro,  por  el  de  Simón;  invocando  a  Simón   Macabeo,  el  sumo  sacerdote  de  los  judíos,  hijo  de  Matatías,  (el  primer  dirigente  de  la   Revuelta de los Macabeos, a 167 años a.C.); el  presbítero, tuvo una inusitada precognición    que con el tiempo se cumpliría 111, 112 .     El 5 de Julio se incorpora al Ejército,  y con el grado de Coronel contribuye en 1811,   bajo  las  órdenes  de  Miranda,  al  sometimiento  de  Valencia.  En  1812 113 ,  pierde  la  plaza  de   Puerto Cabello, de la cual era comandante, a mediados de 1812, el General Miranda capitula   ante el jefe español Juan Domingo de Monteverde y Rivas (1773-1832) 114 .     Con  todos  estos  elementos  señalados,  podemos  construir  parte  de  la  personalidad  de   Simón  Bolívar  por  sus  vivencias  y  algunas  acciones;  ahora  como  parte  del  juego  literario,   analizaremos la esencia de sus más destacados documentos para extraer de allí el paradigma   de seguridad de la Nación venezolana.   Estudio y empleo de la estrategia de deconstrucción   Para el empleo de la estrategia de deconstrucción aplicada a este estudio, con el fin de   identificar  doctrinas  y  paradigmas  de  seguridad  nacional,  se  requiere  que  los  elementos   teóricos a exponer, sean colocados en orden cronológico. Por ello, en una secuencia temporal,   extraeremos  de  los  documentos  fundamentales  del  Libertador  el  origen  del  paradigma,   doctrina y filosofía bolivariana; que además permitirán demostrar que el bolivarianismo es un   paradigma identitario 115  y libertario, que por mucho tiempo han tratado de invisibilizar. Los   documentos a analizar en profundidad son los siguientes:    1.- Empezaremos por el Manifiesto de Cartagena, fechado el 15 de diciembre de 1812,   también conocido como: “ Memoria dirigida a los ciudadanos de la Nueva Granada por un   caraqueño ”,  Para  entonces  Simón  Bolívar  contaba  con  apenas  29  años  de  edad  y  ya  había                                                       111    Félix  R.  Fragachán.  (1942).  Simón  Bolívar,  síntesis  panorámica  de  la  vida  del  grande  hombre:  Edición  conmemorativa  del  primer   centenario del traslado de sus restos a Caracas . Pp.283-284.   112  Juan Manuel Saldariaga Betancur. (1953).  Anecdotario del Libertador . Pp. 74-75, 183.   113  Manuel Pérez Vila, en  Simón Bolívar el Libertador: síntesis biográfica . P. 8.   114  Juan Domingo de Monteverde y Rivas, fue un reconocido militar, político y administrador colonial español que, defendiendo   los intereses de la Corona de España, combatió contra la causa revolucionaria independentista americana durante los años 1812   y 1813 en Venezuela, asumiendo el liderazgo del Ejército Realista y convirtiéndose en el principal promotor político de la causa   imperial española. Dirigió con éxito la campaña militar que acabaría con la caída de la I República de Venezuela en 1812, tras la   firma de la Capitulación de San Mateo, donde obtuvo la rendición de los Ejércitos Patriotas, con lo cual asumió el mando como   Capitán  General  de  Venezuela  y  la  Presidencia  de  la  Real  Audiencia  de  Caracas.  Sin  embargo,  fue  vencido  un  año  después,   durante la llamada " Campaña Admirable " comandada por Simón Bolívar, tras lo cual regresó a España.    115  El empleo de este término no está referido a un estereotipo, gurda relación con un concepto ideológico, político y filosófico.     35       liberado  a  Venezuela  de  la  corona  española,  pero  Venezuela  se  había  perdido  y,  en  ese   documento, entre otros aspectos, expone las causas de la perdida de la Primera República y,   solicita el apoyo de los pueblos hispanoamericanos, a emanciparse del imperio español. Entre   las  principales  causas  que  dieron  fin  a  la  Primera  República  (1810-1812),  citadas  por  el   Libertador, tenemos: a) La carencia de un ejército ordenado y disciplinado para mantener el   orden  y  repeler  los  ataques  de  los  grupos  realistas;  b)  La  mala  administración  del  erario   público;  c) La adopción de federalismo como forma de gobierno; en contraposición con una   Nación  republicana;  d)  La  explotación  de  la  ignorancia  de  los  ciudadanos  por  parte  de  los   sacerdotes,  luego  del  terremoto  de  1812,  donde  se  indicaba  como  castigo  divino  la   emancipación de Venezuela y;  e) La actitud filantrópica y tolerante de nuestros gobernantes.   Con un altísimo conocimiento de la praxis de filosofía política y de estrategia militar,   así como, una elevada conciencia le permiten exponer al libertador Simón Bolívar, aspectos   como estos:   “Los  códigos  que  consultaban  nuestros  magistrados  no  eran  los  que  podían   enseñarles  la  ciencia  práctica  del  Gobierno,  sino  los  que  han  formado  ciertos   buenos visionarios que, imaginándose repúblicas aéreas, han procurado alcanzar   la  perfección  política,  presuponiendo  la  perfectibilidad  del  linaje  humano.  Por   manera que tuvimos filósofos por Jefes, filantropía por legislación, dialéctica por   táctica,  y  sofistas  por  soldados.   Con  semejante  subversión  de  principios  y  de   cosas, el orden social se sintió extremamente conmovido, y desde luego corrió el   Estado  a  pasos  agigantados  a  una  disolución  universal,  que  bien  pronto  se  vio   realizada ”116 .   En breve síntesis podemos destacar el carácter de analista político del Libertador.   2.-  Documento  del  que  no  se  conoce  otro  título  que  el  de  Manifiesto  de  Carúpano ,   fechado el 7 de septiembre de 1814, en el que el Libertador se queja por la ignorancia de sus   paisanos para entender la justicia de los hombres y, la importancia de la República; además   señala  que  la  justicia  divina  no  llega  de  la  mano  de  las  personas,  destacando  que  sus   conciudadanos carecían de preparación para el ejercicio práctico de la justicia y el desarrollo   de  sus  propias  leyes;  hecho  que  llevó  al  Libertador  a  forzar  a  su  pueblo  a  apropiarse  el   ejercicio de la libertad y la práctica de la justicia, aún cuando desconocían la plenitud de su   esencia. No obstante, con el don de la palabra, le imprime una carga ética de espiritualidad y   rebeldía:    “Yo os juro, amados compatriotas, que este augusto título que vuestra gratitud me   tributó  cuando  os  vine  a  arrancar  las  cadenas,  no  será  vano.  Yo  os  juro  que   libertador  o  muerto,  mereceré  siempre  el  honor  que  me  habéis  hecho,  sin  que   haya protestad humana sobre la tierra que detenga el curso que me he propuesto                                                       116  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información.   Antología – Simón Bolívar . Pp. 57-71.     36       seguir hasta volver segundamente a libertaros, por la senda del occidente, regada   con tanta sangre y adornada de tantos laureles. Esperad, compatriotas, al noble,   al  virtuoso  pueblo  granadino  que  volará  ansioso  de  recoger  nuevos  trofeos,  a   prestaros nuevos auxilios, y a traeros de nueva la libertad, si antes vuestro valor   no la adquiere. Sí, sí, vuestras virtudes solas son capaces de combatir con suceso   contra esa multitud de frenéticos que desconocen su propio interés y honor; pues   jamás  la  libertado  ha  sido  subyugada  por  la  tiranía.  No  comparéis  vuestras   fuerzas  físicas  con  las  enemigas,  porque  no  es  comparable  el  espíritu  con  la   materia.  Vosotros  sois  hombres,  ellos  son  bestias,  vosotros  sois  libres,  ellos   esclavos.  Combatid,  pues,  y  venceréis.  Dios  concede  la  victoria  a  la   constancia ”117 .   En pocas palabras queremos valorar la virtuosidad, espiritualidad, nobleza y rebeldía del   Libertador.   3.-  Contestación  de  un  Americano  Meridional  a  un  caballero  de  esta  Isla ,  conocida   como  Carta  de  Jamaica 118 ,  fechada  el  6  de  septiembre  de  1815,  es  una  carta  dirigida  en   respuesta  a  una  misiva  del  señor  Henry  Cullen 119 ;  en  este  documento  el  libertador  Simón   Bolívar plantea lo siguiente:  a) La visión geopolítica de la América española, hecho que lo   adelanta a Friedrich Ratzel (1844-1904) 120 ;  b) Características sociales y físicas de las colonias   españolas,  mostrando  su  espíritu  ecologista;  c)  Esboza  la  situación  política,  social  y  las   riquezas naturales con las que cuenta la América hispana;  d) Las ventajas para el continente   europeo,  que  representaba  la  independencia  americana;  e)  La  amenaza  que  representa  los   Estados Unidos para el continente americano. En dicho documento el Libertador muestra sus   facultades de pensador y estadista; inspiración emancipadora que tal vez obtuvo del sacerdote   jesuita, el peruano Juan Pablo Viscardo y Guzmán (1748-1798) en su documento “Carta a los   españoles americanos ”121 , traducido y editado por Francisco de Miranda, hecho que resaltan   varios historiadores latinoamericanos 122, 123 .                                                        117  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información.  Antología.  Ob. Cit. Pp. 77-85.    118  La Carta de Jamaica es una comunicación dirigida por Simón Bolívar, en respuesta al comerciante Henry Cullen, fechada el 6   de Septiembre de 1815;  cuya traducción al español, se hizo en 1833. Existe un complemento de dicha carta, dirigida al editor   de  The Royal Gazette , de Kingston, fechada el 28 de septiembre de 1815.   119  Henry Cullen es un comerciante de origen ingles, a quien el libertador Simón Bolívar trataba de persuadir para que le apoyara   financieramente para lograr la independencia de Venezuela.    120  Friedrich Ratzel, un geógrafo de origen alemán, considerado por occidente el padre de la geopolítica.   121  Carta a los españoles americanos . Escrita originalmente en idioma francés, por Juan Pablo Viscardo y Guzmán, con el título de   Lettre  aux  espagnols  americains   traducida  por  Francisco  de  Miranda,  quien  lo  publicó  por  primera  vez  en  1799,  en  Filadelfia,   Estados Unidos.   122  Salvador Méndez Reyes, en  Francisco de Miranda y México.  Jornadas de Historia y Religión.  Miranda, Bolívar y Bello: tres tiempos del   pensar  latinoamericano:  memoria  de  VI  jornada  de  historia  y  religión  en  homenaje  a  los  doscientos  años  de  la  expedición  libertadora  de   Francisco de Miranda . Pp. 137-151.   123  Georges L.  Bastin y  Elvia R. Castrillón   en  La “Carta dirigida a los españoles americanos”, una carta  que recorrió muchos caminos .   Publicado en la revista:  HERMENEUS No.6, 2004. Pp.276-290.     37       Sucintamente nos atrevemos a destacar el talante internacionalista, estratega, visionario,   politólogo, estadista y ecologista del Libertador.   4.-  El  discurso  leído  por  el  libertador  Simón  Bolívar,  en  la  instalación  del  segundo   Congreso en Angostura, el 15 de febrero de 1819 ; conocido como el discurso de Angostura.   Las  circunstancias  en  las  que  surge  el  discurso,  que  es  el  más  célebre  documento   político  de  Simón  Bolívar,  estaban  antecedidas  de  intrigas,  sediciones,  divisiones  de  jefes   militares y políticos y de vestigios de anarquía; recordemos que dieciséis meses antes había   ocurrido el fusilamiento del General en Jefe Manuel Carlos Piar, quien estuvo incurso en los   delitos de insubordinación, deserción, sedición y conspiración 124 .   Destaca  el  intelectual  e  historiador  tachirense,  Aurelio  Ferrero  Tamayo  (1918-2004);   que  el  Libertador  vertía  en  Angostura,  toda  su  energía  creadora  y  su  infatigable  don  de   mando,  para  poder  gobernar  con  dificultades  a  un  pueblo  indómito 125 .  Imaginémonos  al   Bolívar dibujado en la primera biografía que realizara un tal “ señor Mccomb ”, fechada el 24   de  septiembre  de  1815  en  Jamaica,  publicada  en  el  periódico  “ The  Columbian ”  el  7  de   septiembre  de  1816  en  la  ciudad  de  Nueva  York;  que  entre  otras  cosas,  refiriéndose  al    Libertador expresaba:   “…Es  capaz  de  sufrir  cansancios  y  aguantar  privaciones  como  el  más  hombre   [entre  nosotros].  Pocos  tienen  mayor  constancia  ya  sea  ante  el  peligro  o  la   adversidad  –  y  su  perseverancia  no  conoce  límites:  ambas  cualidades  de  su   carácter  han  sido  plenamente  comprobadas  por  acontecimientos  de  mi   conocimiento. No se puede decir qué hace mejor, hablar o escribir, es excelente   en  las  dos  actividades.  Entiende  bien  el  francés,  y  puede  traducir  el  Inglés  Ha   leído mucho y posee una excelente memoria. Cuando el señor “C” haya visto la   voluminosa carta que el general le dirigió sobre el estado de Sur América ” 126 .   Ese es el Simón Macabeo de las Américas, ya más maduro y curtido por la adversidad.   El General Simón Bolívar, debió imaginar muchas veces en su tránsito por el río Orinoco, ó   en la inmensidad de las selvas de Guayana, como debía ser la Constitución Republicana, más   adecuada y conveniente para la Venezuela de entonces 127, 128 . Por otra parte, Daniel Florencio   O’Leary,  dejó  para  la  posteridad,  plasmada  en  sus  memorias,  episodios  en  los  que  el  más   grande hombre de América, redactó el magnánimo Discurso de Angostura. En el que plantea                                                       124   Germán  Guía,  en  El  voto  militar  de  1819:  Instituido  durante  las  vicisitudes  de  la  Guerra  de  Independencia .  Publicado  en   CONHISREMI,  Revista  Universitaria  Arbitrada  de  Investigación  y  Diálogo  Académico.  [Revista  en  línea],  Disponible  en:   http://conhisremi.iuttol.edu.ve/articles.php?code=PUBL000004.     125  Aurelio Ferrero Tamayo, en  Ideas del Libertador como gobernante a través de sus escritos 1813-1821 . Caracas, Venezuela: Biblioteca   de la Academia Nacional de la Historia. Pp. 63-64.   126   Gonzalo  Palacios  G.,  en  La  Primera  Biografía  de  Simón  Bolívar .  Literanova.    [Página  Web  en  línea].  Disponible  en:   http://www.literanova.net/index.php/la-primera-biografia-de-simon-bolivar-1.    127  John Lynch, en  Simón Bolívar . Pp. 161.   128  Víctor. A. Belaunde, en  Bolívar y el pensamiento político de la revolución Hispanoamericana . Pp. 128.     38       la creación del Poder Moral; la responsabilidad del Estado por la educación de los pueblos.   Deja a la posteridad su clamor de que:  “Moral y luces son los polos de la República, moral y   luces son nuestras primeras necesidades”. Destaca que los vicios, la ignorancia y  la tiranía,   son los principales cooperantes para el fracaso de los gobiernos.   Simón Bolívar poseía la virtud de comunicarse empleando la exquisitez de su lenguaje,   con  campesinos,  del  mismo  modo  que  alternaba  con  aristócratas,  así  lo  señalan  quienes   estudiaron  y  estudian  su  vida  y  obra.  Y  para  que  el  mensaje,  las  proclamas  y  los  logros   revolucionarios no se quedaran en palabras que se llevara el viento, ordenó un año antes la   creación  del  “ Correo  del  Orinoco ”,  y  así  combatir  la   “Gaceta  de  Caracas ”,  órgano  de   difusión  de  los  Realistas 129 .  Por  esta  razón,  al  terminar  de  pronunciar  tan  celebérrimo   discurso, que su amanuense, el Capitán Jacinto Martel, había transcrito, le solicitó al Doctor   Manuel  Palacio  Fajardo,  que  lo  corrigiera,  y  Coronel  James  Hamilton  (1770-1840),  que  lo   tradujera al ingles para publicarlo al mundo 130 . Hace especial énfasis en el poder moral para   que  se  ocupara  de  la  educación  de  los  niños,  influenciado  sin  lugar  a  dudas  por  el   pensamiento  y  la  obra  rousseauniana 131 .  Insiste  también,  en  inculcar  la  ética  ciudadana,   combatir la impunidad y el abuso de los gobernantes. El proyecto de constitución esbozado en   Angostura, sirvió de base para el proyecto de constitucional boliviano de 1826 132 .    En  tan  magistral  alocución,  donde  Bolívar  hace  un  recorrido  histórico  desde  la   antigüedad  hasta  su  época,  expresó  conocimientos  detallado  de  los  postulados  de   Montesquieu y de Rousseau; los principios de la revolución francesa; de la estratégica militar   de Gengis Kan, en fin, de la política y filosofía del lejano oriente; mostró su alta sensibilidad   social;  dio  cátedra  de  historia  y  deleitó  a  la  audiencia  hablándole  de  ciudades  y  personajes   míticos  y  legendarios  que,  a  pesar  de  despojarse  voluntariamente  del  mando,  para  que  los   electores escogieran al más capaz. Les mostró al mundo con una sumisión casi absoluta, sus   cualidades  de  estadista  sin  parangón  que  lo  acreditaban  para  emprender  la  misión  de  la   libertad suramericana.   “Señor: ¡Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando ha   convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta! Yo, pues,   me cuento entre los seres más favorecidos de la Divina Providencia, ya que he   tenido  el  honor  de  reunir  a  los  representantes  del  pueblo  de  Venezuela  en  este                                                       129  Francisco Pividal, en  Bolívar – Pensamiento precursor del antiimperialismo . Caracas, Venezuela: Presidencia de República. Pp. 133.   130  Presidencia de la República. (1975).  Discurso de Angostura . Caracas, Venezuela: Editorial Arte.         131  Miguel Malagón Pinzón, en  El pensamiento republicano de bolívar en el proyecto constitucional de angostura de 1819 y en la constitución   boliviana de 1826 .     Revista de Derecho de la División de Ciencias Jurídicas › Núm. 27, Julio 2007.    132    Rafael  Caldera,  en  Estadista  de  la  libertad .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://rafaelcaldera.com/image/userfiles/image/libros_y_folletosRC_pdf/Estadista_de_la_libertad.pdf.     39       augusto  Congreso,  fuente  de  la  autoridad  legítima,  depósito  de  la  voluntad   soberana y árbitro del destino de la Nación ”133 .   Con estas palabras iniciales, cargadas de virtuosismo, republicanismo, legitimación del   discurso,  mediante  la  participación  de  los  representantes  de  la  voluntad  del  soberano;   pretendía  el  Libertador  esquivar  cualquier  pensamiento  de  sedición  de  quienes  en  silencio   pudieran envidiarle, por ello, en varias ocasiones durante el discurso, se somete a la voluntad   del soberano, para que éste elija a quien considere el más capaz para dirigir los destinos de la   patria.     El Discurso de Angostura es un poema épico, donde el Libertador expone en su tiempo,   lo  que  debía  ser  la  República  del  futuro;  aún  hoy  es  un  reto  para  el  gobierno  actual  y  los   futuros,  lograr  lo  planteado  en  el  Discurso  de  Angostura,  crear  un  sistema  político  que   garantice “ la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social y la mayor   suma de estabilidad política ”134 . Planteaba allí Bolívar, la arquitectura para construir las leyes   y los poderes que debía tener la Constitución Federal de Venezuela. Tal vez sea aventurado   señalar  este  momento  histórico  como  el  nacimiento  del  paradigma  y  doctrina  bolivariana;   pero en la historia republicana, es aquí donde por vez primera se habla de un Poder Ejecutivo,   Poder Legislativo, Poder Judiciario y además, proponía un Poder Moral 135 . Es probable que   esta idea la haya extraído del intelectual, abogado y filósofo ingles Jeremy Bentham (1748-  1832), teórico del utilitarismo. Todo ello con una característica muy particular, debía ser un   modelo propio que se pareciera a nuestro pueblo mestizo, por lo que sostenía:     “Tengamos  presente  que  nuestro  pueblo  no  es  el  europeo,  ni  el  americano  del   norte, que más bien es un compuesto de África y de América, que una emanación   de  Europa,  pues  que  hasta  España  misma  deja  de  ser  Europa  por  su  sangre   africana,  por  sus  instituciones  y  por  su  carácter.  Es  imposible  asignar  con   propiedad a qué familia humana pertenecemos. La mayor parte del indígena se   ha aniquilado, el europeo se ha mezclado con el americano y con el africano, y   éste se ha mezclado con el indio y con el europeo ”136 .    Puede  observarse  la  raíz  del  reconocimiento  y  comprensión  de  nuestra  verdadera   cosmovisión;  además  de  exaltar  el  mestizaje  y  la  interculturalidad  que  nos  caracteriza.   Figurémonos  por  un  instante,  a  los  presentes  en  aquella  sala,  luego  que  el  Libertador  se   refiriera a nuestro progenie, mirándose entre unos y otros con disimulo, el color de su piel,   formas de los ojos, de los cabellos y rasgos faciales; el General los estaba sometiendo a su   voluntad con el fusil de su verbo. Recordemos que él poseía el don del encanto mediante la                                                       133  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009).  Ob. Cit . P. 115.   134  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009).  Ob. Cit . P. 131.   135  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009).  Ob. Cit . Pp. 142-147.   136  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009).  Ob. Cit . Pp. 129.     40       palabra 137 ,  así  como  también,  un  alto  sentido  de  la  publicidad;  que  ya  la  había  puesto  en   práctica  cuatro  años  antes  en  la  isla  de  Jamaica,  al  solicitarle  al  editor  de  “The  Royal   Gazeete”,  que publique una carta, “ a un caballero de esta isla ”138 . Esto lo hizo durante todo   el periodo de la lucha emancipadora 139 .     Desde su punto de vista, los colonialistas españoles tenían razón. Bolívar era tan fatal   para el  gobierno  español con su pluma  como con su espada.  La mitad de su influencia era   atribuible a la palabra, a su poder de convicción. Sus amigos, sus detractores, sus enemigos:   todos sintieron el magnetismo que de él emanaba cuando hablaba o escribía 140 . Desde luego el   Libertador poseía una maestría personal única, era un comunicador y pedagogo excepcional, y   un estético publicista. Destacamos que esta es una visión personal del investigador.   5.- Mensaje al Congreso Constituyente de Bolivia , enviado desde Lima, Perú, el 24 de   mayo de 1826; en dicho mensaje les hace un exhorto a los legisladores a elaborar leyes justas   que  impidan  la  violación  de  los  derechos  de  las  personas,  leyes  que  fueran  contra  la   esclavitud, leyes por la libertad religiosa, la administración correcta del erario público  y un   poder  judicial  verdaderamente  justo  y  ético;  además  hacer  una  marcada  separación  de  la   religión y la política. Mostrando de este modo su elevada condición y capacidad de legislador   y jurista genial.   Los  antecedentes  del  proyecto  constitucional  boliviano  se  originan  el  9  de  febrero  de   1825,  impulsado  por  el  Gran  Mariscal  de  Ayacucho,  Antonio  José  de  Sucre;  quien  en  esa   fecha convoca mediante asamblea a los diputados de los pueblos de las provincias del Alto   Perú.  Sin  embargo,  dicho  proyecto  lleva  el  sello  indeleble  del  General  en  Jefe  del  Ejército   libertador del continente Suramericano 141 .     Recordemos que la última batalla para liberar a la América hispana del yugo español,   fue  dirigida  por  el  Libertador  Simón  Bolívar,  y  comandada  por  el  General  Sucre  el  9  de   diciembre de 1824, a quien el Parlamento peruano lo nombró Gran Mariscal y General en Jefe   de los Ejércitos, por tan magnífica hazaña. En reconocimiento al titán americano que con su                                                       137   “…No se puede decir qué hace mejor, hablar o escribir, es excelente en las dos actividades. Entiende bien el francés, y puede traducir el Inglés   Ha leído mucho y posee una excelente memoria. Cuando el señor “C” haya visto la voluminosa carta que el general le dirigió sobre el estado de   Sur América, la verdad de estas observaciones lo convencerá, escritas muy a la ligera y que no transmiten una idea adecuada del personaje que   se  trata  de  describir  aquí ”.  Estas  fueron  las  palabras  que  quien  se  considera  realizó  la  primera  biografía  del  Simón  Bolívar.  En   comunicación dirigida al Editor de The Columbian, fechada en Jamaica, 24 de Septiembre de 1815.   138  Alfonzo Littuma A., en  Dimensión Geopolítica y Geoestratégica de Pensamiento Bolivariano . Caracas, Venezuela. Pp. 65   139   Juvenal Herrera Torres, Op. Cit. P. 175.   140  Gerhard Masur, Ob. Cit. P. 207.   141  El Libertador Simón Bolívar, ya tenía experiencia en la redacción de leyes de estas dimensiones, y ésta fue aprobada casi en su   totalidad  como  está  señalado  en  Antecedentes  históricos  de  la  constitución  boliviana  de  1826 .  Capítulo  primero  [Documento  en   línea]. Disponible en: http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/1/180/3.pdf.     41       temple y sabiduría echó de estas tierras al imperio español, se funda una República que lleva   su  nombre 142 .  En  agosto  de  1825,  la  Asamblea  Constituyente  de  Bolivia,  consciente  de  las   facultades del  Libertador, solicita secretamente sus buenos oficios para la redacción de una   constitución  para  el  nuevo  estado,  dicha  constitución  debía  ser  producto  de  las  luces  y  la   experiencia de su genio 143 .   Sin duda alguna, la constitución de Angostura fue el soporte documental que sirvió de   base para el proyecto constitucional boliviano presentado ante el Congreso Constituyente de   Bolivia  en  1826 144 .  Por  otra  parte,  podemos  apreciar  la  marcada  influencia  de  su  maestro   Simón Rodríguez y el pensamiento rousseainiano, al dedicar especial atención a la educación   y al fortalecimiento de la moral pública 145 .    La admiración y amor que sentía el Libertador por Bolivia quedó plasmada en una carta   que le enviara el 27 de junio de 1825, al político y poeta ecuatoriano, José Joaquín de Olmedo   (1780-1847):   “He llegado ayer al país clásico del sol, de los Incas, de la fábula y de la historia.   Aquí el sol verdadero es el oro; los Incas son los virreyes o prefectos; la fábula es   la historia de Garcilazo; la historia, la relación de la destrucción de los indios   por Las Casas. Abstracción hecha de toda poesía, todo me recuerda altas ideas,   pensamientos  profundos;  mi  alma  está  embelesada  con  la  presencia  de  la   primitiva naturaleza, desarrollada por sí misma, dando creaciones de sus propios   elementos por el modelo de sus inspiraciones íntimas, sin mezcla alguna de las   obras más extrañas, de los consejos ajenos, de los caprichos del espíritu humano,   ni el contagio de la historia de los crímenes y de los absurdos de nuestra especie.   Manco  Capac,  Adán  de  los  indios,  salió  de  su  Paraíso  titicaco  y  formó  una   sociedad histórica, sin mezcla de fábula sagrada o profana. Dios lo hizo hombre,   él  hizo  su  reino,  y  la  historia  ha  dicho  la  verdad;  porque  los  monumentos  de   piedra,  las  vías  grandes  y  rectas,  las  costumbres  inocentes  y  la  tradición      genuina, nos hacen testigos de una creación social de que no tenemos ni idea, ni   modelo, ni copia. El Perú es original en los fastos de los hombres ”. 146    También podemos apreciarlo en el discurso ante el Congreso Constituyente de Bolivia;   aquel jueves 25 de mayo de 1826 en Chuquisaca, cuando se conmemoraban VXII aniversario   del  primer  alzamiento  popular  contra  la  corona  española  en  Perú,  en  las  tierras  que   antiguamente fueron asentamiento de los indios Charcas; el mismo día que  el Marqués de La                                                        142  En asamblea el gobierno del Perú, hizo la Ley de premios y honores a los Libertadores y fue del Presbítero Manuel Martín   Cruz,  la  idea  de  crear  en  honor  a  Simón  Bolívar,  quien  había  renunciado  a  los  poderes  ilimitados  que  le  diera  el  Gobierno   peruano, un estado que llevara su nombre.   143  Jorge Machicado, en  Derecho constitucional boliviano . Universidad San Francisco Xavier. Sucre, Bolivia, p. 18.   144  Pedro Grases, (Compilador), en  Los proyectos constitucionales del Libertador . Congreso de la República, pp. 105-152.   145  Miguel Malagón Pinzón. Ob. Cit.   146  Así lo destaca Carlos Grez Pérez, en  Simón Bolívar Palacios.  Pp. 48-49.     42       Fayette,  le  obsequió  un medallón que había pertenecido a Jorge Washington; hombre por el   que  el  Libertador  sentía  profunda  admiración 147 .  Con  inocultable  emoción  el  Libertador   Simón Bolívar señaló lo siguiente:   “Mi  desesperación  se  aumenta  al  contemplar  la  inmensidad  de  vuestro  premio,   porque  después  de  haber  agotado  los  talentos, las  virtudes,  el  genio  mismo  del   más  grande  de  los  héroes,  todavía  sería  yo  indigno  de  merecer  el  nombre  que   habéis  querido  daros,  ¡el  mío!!!  ¡Hablaré  yo  de  gratitud,  cuando  ella  no   alcanzará jamás a expresar ni débilmente lo que experimento por vuestra bondad   que,  como  la  de  Dios,  pasa  todos  los  límites.  Sí:  sólo  Dios tenía  potestad  para   llamar a esa tierra Bolivia... ¿Qué quiere decir Bolivia? Un amor desenfrenado   de  libertad,  que  al  recibirla  vuestro  arrobo,  no  vio  nada  que  fuera  igual  a  su   valor ”148 .   Ese  amor  frenético  que  sentía  el  Libertador  por  Bolivia,  lo  manifiesta  hasta  en  sus   últimos días, cuando en Santa Marta, el viernes 10 de diciembre de 1830, ordena ante José   Catalino Noguera, Escribano Público, en la cláusula sexta de su testamento lo siguiente:   “Es  mi  voluntad:  que  la  medalla  que  me  presentó  el  Congreso  de  Bolivia  a   nombre  de  aquel  pueblo,  se  le  devuelva  como  se  lo  ofrecí,  en  prueba  del   verdadero  afecto,  que  aún  en  mis  últimos  momentos  conservo  a  aquella   República ”149 .   Consciente  de  las  particularidades  y  diversidad  de  la  sociedad  boliviana,  donde  la   mayoría de sus pobladores eran originarios de esas tierras, pero gobernados por una minoría   instruida y minada de vicios heredados de la oligarquía imperial, Simón Bolívar redactó una   constitución incluyente que le rinde tributo a la diversidad, a la igualdad ante las leyes y a la   inclusión; con espacio para todos los sectores sociales, pero eminentemente original, que no   se apoyara en arquetipos de otras culturas distintas a la cultura de la Patria Grande, exaltando   la singularidad de nuestros pueblos; tanto así que llega a compararla con el arca de la alianza   para  la  América  española,  donde  pueblo  y  ejército  se  fusionen,  en  la  cual  los  federalistas,   aristócratas y demócratas convivieran en igualdad y en perfecto equilibrio 150 . Donde la ética   ciudadana, se erigiera como la principal virtud de gobernantes y legisladores como ejemplo de   ciudadanía.  Dicho  proyecto  de  constitución  contaba  con  los  elementos  que  permitían  al                                                       147  Sally Frahm los señala en su escrito:  ¿Cuál es la verdad acerca de George? Tal como son percibidos sus papeles como masón, cristiano,   desde  una  perspectiva  estadounidense  y  latinoamericana .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.crossandcompass.com/washington_sp.pdf. Pp. 2-12.   148  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009). Ob. Cit. P. 173.   149   Alberto  Gutiérrez,  en  La  iglesia  que  entendió  el  libertador  Simón  Bolívar.  Universidad  Católica  Andrés  Bello.  Caracas/San    Cristóbal. Pp. 264-267.   150  Zenaida Guanchez de Méndez, en  Simón Rodríguez, la Constitución de 1826 y el Proyecto de Educación Popular. Rev. Ped . [online].   ene.  2005,  Vol.26,  N°.75.  Pp.  63-106.  [Ensayo  en  línea].  Disponible  en:    http://www.scielo.org.ve/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0798-97922005000100004&lng=es&nrm=iso.     43       pueblo, combatir el abuso y la impunidad de quienes dirigieran el estado 151 . De esta manera el   Libertador  se  anticipaba  a  cualquier  intento  de  anarquía  de  la  naciente  República.  En  el   proyecto  constitucional  boliviano  pueden  apreciarse  de  modo  definido  cuatro  poderes,  un   poder electoral que establece las condiciones que deben tener las personas a ser elegidas para   el desempeño de las funciones públicas, donde cada diez ciudadanos nombraban a un elector,   de  este  modo  ampliaría  la  capacidad  de  participación  ciudadana  tomando  en  cuenta  un   número importante de personas de bajo nivel académico; un poder legislativo que emana del   poder  electoral,  responsable  de  hacer  las  leyes  acorde  con  la  constitución  propuesta,  pero   compuesto por tres cámaras, la cámara de los tributos, la de los senadores y la de los censores.   Esta última cumpliría las funciones del poder moral similar al propuesto en la constitución de   Angostura  en  1819,  debían  tener  una  intachable  conducta,  el  más  alto  nivel  educativo  para   velar  por  la  moral  republicana  y  la  instrucción  sobre  todo  de  los  más  jóvenes 152 ;  un  poder   ejecutivo  que  contempla  al  Presidente  vitalicio,  con  facultades  para  nombrar  al   Vicepresidente, pero con la aprobación del cuerpo legislativo 153 .    También  es  conocido  que  en  1805  el  Simón  Bolívar  protagonizó  un  escándalo  de   negarse a besar la sandalia del papa Pío VI, como señal de sumisión ante éste. Observando   desde  su  punto  de  vista,  Bolívar  advierte  el  poco  respeto  que  debe  sentir  el  papa  por  el   símbolo  de  la  religión  cristiana  al  llevarlo  en  sus  sandalias 154 .  Posteriormente  la  situación   vivida  durante  el  terremoto  del  26  de  marzo  de  1812  en  Caracas,  que  fue  atizado  por  el   fanatismo  religioso  que  le  proporcionaron  las  autoridades  religiosas  del  momento 155 .  Estos   episodios sirvieron de antecedentes para que el Libertador se manejara con cautela en el tema   religioso. Por ello deja claro en el proyecto de constitución boliviano que la religión no debe   mezclarse con la política al exponer:   “La  religión  es  la  ley  de  la  conciencia.  Toda  ley  sobre  ella  la  anula  porque   imponiendo  la  necesidad  al  deber,  quita  el  mérito  a  la  fe,  que  es  la  base  de  la   religión.  Los  preceptos  y  los  dogmas  sagrados  son  útiles,  luminosos  y  de   evidencia  metafísica;  todos  debemos  profesarlos,  mas  este  deber  es  moral,  no   político ”156 .    En opinión del investigador, de este modo el Libertador Simón Bolívar coloca en tan   excelso proyecto constitucional revolucionario, la religión en su justa dimensión.                                                       151  Juvenal Herrera Torres. Ob. Cit.  Pp. 71-81.   152  Miguel Malagón Pinzón. Ob. Cit.    153  Bolivia, Constitución de 1826 documento en línea:  http://www.ensayistas.org/antologia/XIXA/bolivar/bolivia.htm.   154  Así lo destaca el John Lynch. Ob. Cit. P. 35.   155  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009). Ob. Cit. Pp. 64-66.   156  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009). Ob. Cit. P. 171.     44       6.- Mensaje a la Convención de Ocaña , fue escrito en Bogotá el 29 de febrero de 1828,   reducía  su  exposición  a  la  deficiente  aplicación  de  la  constitución  y  la  corrupción  de  los   legisladores. Dicha asamblea fue convocada el 7 de agosto de 1827, la convención se celebró   entre  el  9  de  abril  y  el  10  de  junio  de  1828,  en  la  ciudad  de  Ocaña,  cordillera  oriental  de   Nueva Granada. Esta convención, fungió como una asamblea constituyente en la que existían   dos  tendencias;  una  a  favor  de  Francisco  de  Paula  Santander  y  otra  a  favor  del  libertador   Simón  Bolívar.  En  ella  el  Libertador  hacía  un  intento  desesperado  por  mantener  la  unión   grancolombiana apelando a lo ético:   “Considerad, legisladores, que la energía en la fuerza pública es la salvaguardia   de la flaqueza individual, la amenaza que aterra al injusto, y la esperanza de la   sociedad. Considerad, que la corrupción de los pueblos nace de la indulgencia de   los  tribunales  y  de  la  impunidad  de  los  delitos.  Mirad,  que  sin  fuerza  no  hay   virtud; y sin virtud perece la República. Mirad, en fin, que la anarquía destruye la   libertad, y que la unidad conserva el orden.  ¡Legisladores! A nombre de Colombia os ruego con plegarias infinitas, que nos   deis,  a  imagen  de  la  Providencia  que  representáis,  como  árbitros  de  nuestros   destinos,  para  el  pueblo,  para  el  Ejército,  para  el  juez,  y  para  el  magistrado:   ¡¡¡Leyes inexorables!!! ”   Lamentablemente,  el  resultado  de  dicha  convención  no  fue  el  esperado  para  el   Libertador, que en opinión del investigador, aquí se establecieron las bases definitivas para la   disolución de La Gran Colombia 157 .    7.-  Mensaje  al  Congreso  Constituyente  de  Colombia ,  también  llamado  Congreso   Admirable, fechado en Bogotá el 20 de enero de 1830; donde el Libertador hace un último   esfuerzo por impedir la disolución de La Gran Colombia. El Libertador había convocado al   congreso el 24 de diciembre de 1828 en proclama a los colombianos en la cual lo califica de:   “… la sabiduría nacional, la esperanza legítima de los pueblos y el último punto de reunión   de los patriotas... ”158 . El congreso se reunió entre  el 20 de enero  y  el 11 de mayo, pero  el   resultado  fue  tal  que  el  Libertador  del  continente  suramericano,  terminó  separándose  del   mando; expresaba apesadumbrado:   “Me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos adquirido a   costa  de  los  demás” .  Al  realizar  oficialmente  la  entrega  de  la  magistratura   expresó :  "Desde  hoy  no  soy  más  que  un  ciudadano  armado  para  defender  y   obedecer al gobierno ”159, 160 .                                                       157  Pedro Grases, (Compilador), en  Pensamiento Político de la Emancipación Venezolana . Pp. 241-250.   158   José  Manuel  Restrepo,  en  Historia  de  la  Revolución  de  la  República  de  Colombia  En  la  América  Meridional .  Besanzón,  Francia:   Imprenta de José Jacquin, 4 vols. Pp. 277-284.   159  Carlos Grez Pérez. Ob. Cit. Pp. 60-61.   160  Pedro Grases, (Compilador). Ob. Cit. Pp. 250-256.     45       En síntesis, podemos destacar que el Libertador sumergido en una profunda reflexión,   señala el inmenso e incalculable costo de la libertad suramericana, y un profundo respeto por   las instituciones republicanas.   Paradigma libertario   Es  discutible  y  perfectamente  válido,  inscribir  esta  investigación  en  un  paradigma  ya   existente,  sin  embargo,  la  colocamos  en  el  bolivarianismo  como  paradigma  identitario,   emancipatorio y libertario, construido por Simón Bolívar, desde las ideas madres de América;   toda  vez  que,  el  desarrollo  de  este  trabajo  demanda  múltiples  disciplinas,  por  lo  que   recurrimos  a  los  postulados  de  los  paradigmas  emergentes 161   señalados  por  el  español   venezolano, Miguel Martínez Minguélez 162  en su libro:  El paradigma emergente: hacia una   nueva  teoría  de  la  realidad  científica ;  en  el  que  desarrolla  entre  otros,  los  siguientes   postulados:   1.   La  ciencia  debe  estructurarse  bajo  el  principio  de  complementariedad  del   conocimiento, con una visión interdisciplinaria, multidisciplinaria y transdisciplinaria   con un esquema sistémico integral.   2.   La  concepción  del  conocimiento  personal  como  una  nueva  visión  que  conduce  al   entendimiento dialectico entre el sujeto y el objeto, y del contexto sociohistórico que   involucran las interpretaciones teóricas del investigador.   3.   La  ciencia  se  apoya  en  los  sistemas  abiertos,  ya  que,  los  conocimientos  deben   entenderse  con  un  esquema  de  totalidad  integral  unida,  que  interactúa   constantemente con la realidad que los ocasiona, lo determina y los promueve.   4.   Las  bases  de  la  nueva  ciencia,  reposan  en  una  ontología  sistémica  donde  el  ser   humano,  como  sujeto  histórico  de  transformación  es  el  centro  del  saber  bajo   parámetros de totalidad y de interrelación de los fenómenos que explica.   5.   El dinamismo que genera el espíritu y el pensamiento crítico reflexivo, y empleo de   referentes  siempre  dentro  del  contexto  de  la  investigación  sin  separar  el  sujeto  del   objeto,  así  como  los  referentes  históricos  ni  el  momento  histórico  en  el  que  se   desarrolla la investigación.   En este sentido, podemos acotar que es la filosofía llevada a la acción, en palabras del   Dr. y catedrático peruano Rómulo Vargas Melgarejo, no sólo es teoría, es también práctica o                                                       161  Si bien es cierto, el bolivarianismo no es un paradigma emergente, aunque tiene similitud con sus postulados; no obstante, ha   estado por mucho tiempo invisibilizado.   162   Miguel  Martínez  Minguélez,  es  español  y  también  de  nacionalidad  venezolana,  es  doctor  en  pedagogía  por  la  Universidad   Pontificia Salesiana de Roma con Especialización en Psicología Educativa; licenciado en filosofía, psicología y educación, y cursó   sus estudios en las Universidades de Turín, Roma, Oxford, Munich y Universidad Central de Venezuela. Además es profesor   investigador en la Universidad Simón Bolívar de Caracas.     46       acción, que influye en la manera de obrar de cada persona; pero está en nuestra conciencia   saber si estamos actuando correctamente, saber cuál es nuestro deber y si estamos cumpliendo   con  las  diversas  normas  que  rigen  nuestra  vida  en  sociedad,  ya  que  los  seres  humanos  no   podemos  vivir  sin  normas  ni  valores,  además  es  el  único  ser  que  puede  hacer  concreta  la   ética 163 .  También  podemos  hablar  de  praxis  filosófica,  el  filósofo  y  polímata  griego   Aristóteles  (384  a.  C-322  a.  C),  la  define  como  aquellas  actividades  cuyo  fin  está  en  ella   misma,  diferenciándola  de  otras  actividades  productivas  (poiesis),  que  tendrían  su  fin  en   aquello que ellas crean. No obstante, Carl Marx, desarrolla la tesis de que el hombre con su   praxis  construye  el  mundo  social,  desarrollando  así  la  filosofía  de  la  liberación 164 .  En  este   orden  de  ideas,  podemos  señalar  que  Simón  Bolívar  fraguó  las  bases  de  la  filosofía  de  la   emancipación suramericana.   De este modo reafirmamos que esta investigación se inscribe en el bolivarianismo como   paradigma científico, como doctrina de seguridad y como filosofía política. Sin dejar de lado,   que  la  esencia  que  la  da  cuerpo  a  este  concepto  ha  sido  atacada  desde  los  inicios  de  su   creación,  y  aún  en  nuestros  días  tratan  de  disminuirla.  El  General  Henri  Louis  Ducoudray    Holstein,  Coronel  Gustavo  Matías  Hippisley    y  hasta  el  mismo  Carlos  Marx,  trataron  de   empequeñecer  la  obra  gigantesca  de  libertad  erigida  por  Bolívar.  En  todos  los  tiempos  ha   habido quienes pretenden hacer un bolivarianicidio del inmenso legado dejado por el General    en  Jefe  y  Libertador  del  continente  suramericano,  tal  es  el  caso  del  artista  plástico  chileno   australiano, Juan Domingo Dávila, que en septiembre de 1994, generó una serie de polémicas,    al exponer una obra de arte donde mostraba a un Simón Bolívar  travesti ; lo que no está claro,   es si fue un acto calculado para disminuir la hazaña del gigante Bolívar, o una aberración del   genio artístico de Dávila. En todo caso, hubo reacciones que intentaron justificar la diversidad   de  creación  cultural,  no  obstante,  un  sector  más  amplio  condenó  lo  que  consideraron  un   apagón cultural, producto de la dictadura chilena de Augusto Pinochet, para coincidir con el   apóstol de la independencia cubana cuando escribió el 4 de noviembre de 1893:   “¿Adónde irá Bolívar? ¡Al respeto del mundo y a la ternura de los americanos!   ¡A esta casa amorosa, donde cada hombre le debe el goce ardiente de sentirse   como  en  brazos  de  los  suyos  en  los  de  todo  hijo  de  América,  y  cada  mujer   recuerda enamorada a aquel que se apeó siempre del caballo de la gloria para   agradecer una corona o una flor a la hermosura! ¡A la justicia de los pueblos,   que por el error posible de las formas, impacientes o personales, sabrán ver el   empuje que con ellas mismas, como de mano potente en lava blanda, dio Bolívar                                                       163   El  Dr.  y  catedrático  de  filosofía  Rómulo  I.  Vargas  M.,  en  Sobre  la  filosofía  de  la  acción .    Artículo  disponible  en:    www.ucsm.edu.pe/rvargasm/FILOSOFIA_DE_ACCIÓN.pdf.    164   Enrique  Dussel,  en  Filosofía  de  la  producción .  Disponible  en:   biblioteca.clacso.edu.ar/subida/clacso/otros/20120227031031/filo.pdf. Pp. 5-100.     47       a las ideas madres de América! ¿Adónde irá Bolívar? ¡Al brazo de los hombres,   para que defiendan de la nueva codicia y del terco espíritu viejo la tierra donde   será más dichosa y bella la humanidad! A los pueblos callados, como un beso de   padre,  hombres  del  rincón  y  de  lo  transitorio,  a  las  panzas  aldeanas  y  los   cómodos harpagones, para que, a la hoguera que fue aquella existencia, vean la   hermandad indispensable al continente y los peligros y la grandeza del porvenir   americano! ¿Adónde irá Bolívar?... Ya el último virrey de España yacía con cinco   heridas, iban los tres siglos atados a la cola del caballo llanero, y con la casaca   de la victoria y el elástico de lujo venía al paso el Libertador, entre el ejército,   como  de  baile,  y  al  balcón  de  los  cerros  asomado  el  gentío  y  como  flores  en   jarrón, saliéndose por la cuchillas de las lomas, los mazos de banderas. El Potosí   aparece  al  fin,  roído  y  ensangrentado;  los  cinco  pabellones  de  los  pueblos   nuevos,  con  verdaderas  llamas,  flameaban  en  la  cúspide  de  la  América   resucitada;  estallan  los  morteros  a  anunciar  al  héroe,  y  sobre  las  cabezas,   descubiertas de respeto y espanto, rodó por largo tiempo el estampido con que de   cumbre  en  cumbre  respondían,  saludándolo  los  montes.  ¡Así,  de  hijo  en  hijo,   mientras la América viva, el eco de su nombre resonará en lo más viril y honrado   de nuestras entrañas! ”165 .   También  el  empresario  peruano  Herbert  Morote,  quien  en  2007,  en  un  intento  por   convertirse  en un literato, publicó un libro titulado:  Bolívar Libertador y enemigo N° 1 del   Perú . En el que muestra su preocupación por el surgimiento del bolivarianismo en la región y,   en un intento premeditado por eclipsar al sol de Colombia, utiliza escritos del Libertador  y   otros de sus contemporáneos, de forma descontextualizada. Pero Simón Bolívar ha dado para   todo 166 . Casi dos siglos después, en carta que él le enviara al Antonio Leocadio Guzmán, el 6   de diciembre de 1829, desde Popayán, sus palabras fueron proféticas, cuando le dice:   “Si algunas personas interpretan mi modo de pensar y en el apoyan sus errores,   me es bien sensible pero inevitable: con mi nombre se quiere hacer en Colombia   el bien y el mal, muchos lo invocan como el texto de sus disparates” .      Reafirmamos  que  los  ataques  hacia  el  legado  del  Libertador  han  sido  en  todas  las   épocas desde su surgimiento; tanto así, que durante el carnaval internacional carioca del 2006   en  Río  de  Janeiro,  la  empresa  PDVSA,  financió  a  una  escuela  de  samba,  cuyo  principal   atractivo  de  desfile  fue  una  carroza  con  la  figura  del  libertador  Simón  Bolívar.  Hecho  que   también generó opiniones encontradas; es decir, la idea del bolivarianismo como paradigma   identitario y emancipatorio, como doctrina de seguridad y filosofía política, genera angustias   en los dominadores de siempre. Esta situación no dejará de existir, siempre que las injusticias   sociales campeen libremente en la Patria Grande; tratarán de ridiculizar, de destruir la magna                                                       165  José Martí (2005) Ob. Cit. Pp. 241-242.   166   Jesús  M.  Aguirre  y  Berta  Brito,  en  el  artículo  El  mito  de  Bolívar  y  su  función  política .  De  la  revista  Comunicación.  Estudios   Venezolanos.  Perspectiva  crítica  alternativa .  Bolívar  Superestrella.  Pp.  6-22.  Documento  en  línea.  Disponible  en:   http://gumilla.org/biblioteca/bases/biblo/texto/COM198341-42_6-22.pdf.     48       obra del libertador, empleando todo tipo de artilugio 167 . El más reciente ha sido la publicación   del      historiador  y  escritor  colombiano  Eduardo  Lozano  Torres  en  su  libro  Bolívar,  un   empedernido mujeriego 168 , en el que entre tantas blasfemias, hablan de un hombre mujeriego   e irresponsable que mancillaba la moral pública.    Surgimiento concreto del bolivarianismo    El  bolivarianismo  como  paradigma,  como  doctrina,  como  filosofía,  o  como  corriente   emancipatoria tiene un punto de partida; pudiera decirse que surgió con  la colosal obra del   Libertador  del  continente  suramericano,  a  pesar  de  no  pudo  concretar  el  supremo  sueño  de   unión,  bajo  la  confederación  de  los  Estados  de  la  América  de  entonces,  evocando  la  liga   Anfictiónica  de  Grecia  antigua;  que  acabaría  definitivamente  con  todo  vestigio  de  los   virreinatos  hispanos  en  suelo  americano.  Sin  embargo,  hay  escritores  venezolanos  y   extranjeros  que  han  considerado  el  bolivarianismo  como  un  culto  a  la  persona  de  Simón   Bolívar.  En  ese  sentido,  el  historiador  alemán  Michael  Zeuske,  especializado  en  la  historia   política y social de Cuba y Venezuela, señala en su libro:  Una breve historia de Venezuela ,   que  José Antonio Páez  fue uno de los primeros militares que usa y rinde el culto a Bolívar de manera   clara  y  de  iniciar  el  bolivarianismo,  ya  que  según  este  historiador,  parte  del  Congreso   venezolano de 1840, se había negado a hacerlo. En abril de 1842, durante la presidencia de Páez, se   aprueba por decreto la gloriﬁcación de Simón Bolívar. También señala, que Páez tuvo la idea   de reemplazar el nombre de Caracas por el de Ciudad Bolívar, en honor al prócer de la independencia   suramericana,  pero  no  consiguió  apoyo  por  parte  del  congreso  y,  que  fue  el  promotor  de  la   repatriación  de  los  restos  de  Bolívar  desde  Santa  Marta 169 .  También,  el  magister  en   periodismo  y  doctor  en  historia,  Carlos  Alarico  Gómez,  destaca  que  ciertamente  tres  años   después de la muerte del Libertador, el presidente Páez solicitó al Congreso de Venezuela que   ordenara la repatriación de sus restos, pero dicha solicitud no fue atendida oportunamente; el   presidente Carlos Soublette hizo la misma en enero de 1838, a pedimento de María Antonia,   hermana del Libertador, pero de nuevo este requerimiento fue desestimado. Pero el empeño   de Páez para repatriar los restos mortales del Libertador, obedeció a una carta fechada el 9 de   enero  de  1842,  dirigida  al  Congreso  venezolano  por  las  hermanas  y  el  sobrino  de  Simón   Bolívar; donde exigían  que los grandes servicios prestados por  Libertador a su paria  y a la                                                       167  Javier Guerrero, en   El gran varón - disputas del cuerpo nacional venezolano en tiempos de  revolución .  Volumen 15, Julio-Diciembre   2007 .  Publicado  en  la  revista:  Estudios  –  Revista  de  Investigaciones  Literarias  y  Culturales,  N°  30.  Disponible  en:   www.revestudio.ll.usb.ve/PDF/30/Guerrero.pdf. Pp. 385-408.   168  Eduardo Lozano Torres, publicó el libro:  Bolívar, un empedernido mujeriego en el 2014, en Bogotá, Colombia, con la editorial   Códice.  Información  obtenida  en:  http://www.lavozdebogota.com/Portal/index.php/entretenimiento/item/2841-bolivar-  un-empedernido-mujeriego.    169  Michael Zeuske, en:  Una breve historia de Venezuela . Pp. 97-98.     49       América  del  sur,  eran  motivos  suficientes  para  repatriarlo 170 ;  el  29  de  abril  de  ese  año  el   Congreso  decretó  la  repatriación 171 .  Es  así,  como el  23  de  diciembre  de  ese  mismo  año, el   Libertador  vuelve  a  su  suelo  patrio,  y  según  el  Polímata,  humanista,  político,  diplomático,   escritor y catedrático venezolano Fermín Toro y Blanco (1806-1865); el General en Jefe José   Antonio Páez, presidente de Venezuela para el momento, manifestó lo siguiente:   “Queda  cumplido  ya,  señores,  el  último  y  tierno  deseo  del  Hijo  ilustre  de   Venezuela, queda ejecutado así el mandato del  Congreso de la Nación, quedan   satisfechos nuestros ardientes votos. Los restos venerados del Gran Bolívar han   sido colocados por nuestra mano en el sepulcro de sus padres convertido de hoy   más en el altar que recibirá las ofrendas de nuestro amor, de nuestra admiración,   de nuestra eterna gratitud” 172 .   No  obstante,  si  el  culto  a  Simón  Bolívar  es  el  inicio  al  bolivarianismo;  la   materialización verdadera de esta corriente la encarnó Antonio José Ramón de la Trinidad y   María Guzmán Blanco (1829-1899), a quien se le atribuye haber creado la primera República   Bolivariana, de hecho pero no de derecho por no contar con apoyo del Congreso, al decretar   el 18 de noviembre de 1872, que la plaza mayor de Caracas se le llamara en Plaza Bolívar, así   como también, que en todo pueblo de Venezuela su calle principal y su plaza mayor llevaran   su nombre. En 1873, para el centenario del natalicio del Libertador, decretó la creación del   Panteón Nacional, cuya inauguración oficial fue el 28 de octubre de 1875; también en 1873,   se acuña la moneda venezolana con la efigie de Bolívar, que a partir de 1879 comenzaría a   llamarse  “ Bolívar ”.  Otro  elemento  significativo,  fue  la  publicación  de  las  Memorias  del   General O’leary, documentos para la vida pública  del Libertador 173, 174 .   Conviene  destacar,  el  artículo  del  poeta,  doctor,  historiador  y  profesor  venezolano,   Rafael Arráiz Lucca, publicado en el diario venezolano  El Nacional , el 29 de agosto de 2009,   titulado:  Para  entender  el  culto  a  Bolívar  (historiografía  y  especial  mención  al  Bolívar  de   Marx) ;  en  el  que  asoma  una  idea  de  notables  ciudadanos  venezolanos,  quienes  de  modo   crítico ven a Simón Bolívar desde otro ángulo:    Este  proceso  lo  inicia  Germán  Carrera  Damas  con  El  culto  a  Bolívar  (1970);   continúa con La Gran Colombia: una ilusión ilustrada (1985) y De la patria boba   a la teología bolivariana (1991) de Luis Castro Leiva; El divino Bolívar (2003)                                                       170  Carlos Alarico Gómez, en:  El problema de la causa de la muerte de Bolívar . Revista Politeia, N° 41, vol. 31. Instituto de Estudios   Políticos, UCV. P. 133.   171  Fermín Toro, en:  Descripción de los honores fúnebres consagrados a los restos del Libertador Simón Bolívar . Pp. 4-11.   172  Fermín Toro, Ob. Cit. Pp. 47-48.   173   Huellas  de  Bolívar ,  artículo  en  línea  del  profesor    Rafael  Marrón  González,  (2011)  disponible  en:   http://www.enlaescuelademabel.com/wp-content/2011/04/BIBLIOTECA-BOLIVARIANA-HUELLAS-DE-  BOLIVAR.docx.    174   Bolivarianismo  y  antibolivarianismo ,  artículo  en  línea  del  doctor  en  historia  Juan    Morales  Álvarez  (2012),  disponible  en:   http://nuevashistoriasbligo.bligoo.com.ve/bolivarianismo-y-antibolivarianismo.     50       de  Elías  Pino  Iturrieta; Bolívar,  el  pueblo  y  el poder  (2004)  de  Diego  Bautista   Urbaneja;  el  descarnado  diario  personal  Memorial  de  agravios  (2005)  de   Guillermo Morón, que se detiene en el tema, aunque no es su objeto fundamental   y,  Por  qué  no  soy  bolivariano.  Una  reflexión  antipatriótica  (2006)  de  Manuel   Caballero. Con la excepción del texto moroniano, todos estos trabajos se esmeran   en  desentrañar  la  significación  mitológica  de  la  figura  del  Libertador  en  la   nación venezolana, así como sus aristas teológicas e irracionales 175 .   El  académico  y  doctor  en  historia,  catedrático  en  varias  universidades  del  mundo,   Germán  Carrera  Damas;    El  profesor,  abogado,  doctor  en  filosofía  y  filosofía  del  derecho,   Luis  Castro  Leiva  (1943-1999);  el  catedrático  y  doctor  en  historia,  Elías  Pino  Iturrieta;   historiador,  abogado,  politólogo,  y  fundador  de  la    Escuela  de  Estudios  Políticos  de  la   Universidad  Central  de  Venezuela,  además  de  ser  un  docente  de  talla  internacional,  el   profesor,  Diego  Bautista  Urbaneja;  el  escritor,  historiador  y  doctor  en  filosofía  Guillermo   Morón;  el  profesor,  historiador,  periodista  y  escritor  Manuel  Antonio  Caballero  Agüero   (1931-2010).  Casi  todos  estos  críticos  acérrimos  del  Libertador,  tienen  concomitancias;  no   destacan la intelectualidad de  Bolívar; así como tampoco, comulgan con los postulados del   bolivarianismo, que en nuestro criterio, es lo más próximo al socialismo concreto. Solo son   críticos, o simplemente depredadores de ideas ajenas. Es innegable que Simón Bolívar fue una   persona  como  cualquier  otra,  pero  tampoco  se  puede  negar  que  fue  un  ser  humano   inmensamente extraordinario. Esos críticos que aún viven, y las cohortes de sus seguidores,   cuestionaron  la  exhumación  de  sus  restos  mortales  en  julio  de  2010,  que  además  fueron   realizados con los más rigurosos protocolos científicos; aduciendo entre otras cosas, que era   parte  de  una  campaña  política  orquestada  por  el    Comandante  Hugo  Chávez.  No  obstante,   silenciaron  cuando  el  ciudadano  Antonio  Herrera-Viallant,  quien  dice  ser  genealogista,   historiador, escritor y periodista venezolano de origen cubano y argentino; con mucho énfasis   hizo público la edición del libro  El nudo deshecho: compendio genealógico de El Libertador ,   en  el  que  da  cuenta  de  los  supuestos  lazos  de  consanguinidad  de  Simón  Bolívar,  con  el   abogado  y político venezolano Henrique Capriles Radonski  y, con  el economista  y político   venezolano  Leopoldo  López;  carente  de  todo  soporte  y  rigor  científico,  hecho  que  se   constituye en un insulto a la ciencia y al intelecto.                                                            175  Rafael  Arráiz Lucca, en  Para  entender el culto a Bolívar (historiografía y especial mención al Bolívar de  Marx) . [Artículo en línea].   Disponible en: http://venezuelaysuhistoria.blogspot.com/2009/08/para-entender-el-culto-bolivar.html.     51          APROXIMACIÓN A LA META DE ESTA INVESTIGACIÓN: PROPONER UN SISTEMA TEÓRICO   CONCEPTUAL QUE VIABILICE LA ECONOMÍA DE LA DEFENSA Y GARANTICE LA   SEGURIDAD ALIMENTARIA A LA POBLACIÓN VENEZOLANA, FUNDAMENTADO EN LOS   POSTULADOS DEL PARADIGMA LIBERTARIO,  EL BOLIVARIANISMO    Luego de recorrer el camino de la investigación científica, y emplear adecuadamente las   estrategias, y la aplicación más útil de técnicas e instrumentos en el proceso de investigación;   el  resultado  final  esperado,  en  este  escudriñamiento,  es  la  creación  de  un  sistema  viable   autorregulado  para  la  seguridad  y  soberanía  agroalimentaria  en  el  marco  de  la  seguridad,   defensa  y  desarrollo  integral  en  Venezuela;  pero  inscrita  en  el  bolivarianismo  como   paradigma libertario, emancipatorio y genuino; como doctrina de seguridad y como filosofía   política. En tal sentido, debemos destacar como funcionó la logística militar durante la guerra   de emancipación venezolana. Sabiendo que la victoria o adversidad de una campaña militar   está supeditada a la capacidad logística con que cuenten las fuerzas combatientes; en nuestro   país  durante  la  guerra  de  independencia,  el  sistema  logístico  heredado  de  la  colonia  se   desmoronó, a consecuencia de la sublevación nacional; hecho del que poco se ha investigado.   En consecuencia, durante los primeros años de la guerra por la independencia suramericana,   se perdieron combates importantes y no se pudieron consolidar algunas plazas, producto del   poco conocimiento y mal manejo del tema logístico, que en muchas ocasiones dependían de   los recursos locales donde se desarrollaban las campañas militares; que en la mayoría de las   veces  los  adquirían  de  manera  violenta  y  arbitraria.  En  la  historia  militar  de  Venezuela,  la   logística como elemento militar del Ejército Libertador, se desarrolló a partir del año 1817,   cuando el Libertador hizo que el pueblo de San Miguel, ubicado en la provincia de Guayana,   región estratégica protegida por el majestuoso Orinoco, que se convirtiera en un gran centro   de producción agropecuaria, para el sustento del pueblo y del Ejército Patriota; cuyos avances   en el conocimiento y manejo logístico, se reflejaron en 1821 con el triunfo en la batalla de   Carabobo 176 . Sin embargo, es importante señalar que los representantes de la Iglesia Católica   durante  la  guerra  de  emancipación,  tuvieron  importante  participación  y  jugaron  un  papel   destacado en el tema logístico a favor de la corona española; ello debido a la gran influencia   que  tenían  en  todos  los  estratos  sociales.  Entre  las  diversas  acciones  en  contra  de  la   emancipación  suramericana,  se  destaca  el  espionaje,  el  reclutamiento  de  tropas,  el   financiamiento a la causa española, con las donaciones que el mismo pueblo le daba 177 . Con   este hecho, cobra fuerza la famosa frase que afirma que “ la religión es el opio del pueblo ”,                                                       176  Germán Yépez Colmenares. (Comp.), en  Temas de historia contemporánea de Venezuela . Pp. 72-82.   177  Germán Yépez Colmenares. (Comp.) Ob. Cit. P. 41.     52       que aunque se le atribuye Marx; según el biólogo, doctor en teología, catedrático y escritor   español Antonio Cruz Suárez, está tomada en realidad, del filósofo y teólogo alemán Bruno   Bauer  (1809-1882),  amigo  personal  de  Marx  y  miembro  de  la  izquierda  hegeliana  de  su   época 178 .   Lo que sí está claro, es que al principio de la organización de los primeros Estados, sus   líderes se vieron obligados a ocuparse del tema de producción de armas y víveres, así como   también, de su almacenamiento y distribución; dando origen al nacimiento de la logística; que   es  la  parte  del  arte  y  ciencia  militar  que  abarca  todos  los  detalles  relacionados  al   abastecimiento de los ejércitos, en cuanto a material de guerra, uniformes y víveres; así como   su almacenaje, transporte, distribución, mantenimiento y evacuación. En tal sentido, el éxito   de toda operación militar está sujeto a la logística, que es la base en la que se soporta la táctica   y  la  estrategia;  lo  cual  demanda  que  en  la  planificación  de  toda  actividad  militar,  deben   tomarse  en  consideración  las  funciones  básicas  de  la  logística:  a)  Abastecimiento ;  b)   Evacuación   y  Hospitalización ;  c)  Transporte   y;  d)  Servicios . Parte de estas reflexiones son   señaladas por el militar francés Paul Tiébaul, en su libro:  Manual general del servicio de los   estados mayores generales y divisionarios en los Ejércitos 179 . Tanto en este manual, como en   el  Arte  universal  de  la  guerra ,  del  príncipe  Montecucoli  se  estudian  y  plantean  temas  de   táctica, estrategia  y logística; pero en ninguno de ellos se trata el tema de la producción de   víveres u otros recursos que fortalezcan y aseguren la economía de un Estado.    Nuestra propuesta involucra al Poder Popular en el Modelo de Sistema Viable; a pesar   que  algunas  personas  del  ámbito  académico  y  jurídico  como  el  Dr.  Humberto  Decarli, 180    manifiestan  que  el  tema  del  Poder  Popular  es  una  cuestión  de  semántica  y  romanticismo   político, tratando de banalizarlo. Sin embargo, lo que perseguimos, es el empoderamiento 181    del  pueblo,  para  enfrentar  las  distintas  amenazas  en  los  diferentes  ámbitos  y  en  todas  sus   acepciones, que pudieran verterse sobre nuestro país; en especial en el sector agroalimentario.   En nuestro continente existen ejemplos de metodologías para la planificación efectiva,   mucho antes de la llegada de Cristóbal Colón en 1492; puesto que se tiene información de                                                       178   Antonio  Cruz  Suárez,  en  Marx,  el  simplismo  de  la  religión  como  opio  del  pueblo .  Artículo  en  línea.  Disponible  en:   http://www.protestantedigital.com/ES/Magacin/articulo/5655/Marx-el-simplismo-de-la-religion-como-opio-del.   179  Francisco J. Odreman G., en  Logística en el Ejército de Venezuela durante la primera República . Pp. 2-23.   180   Humberto  Decarli,  es  columnista  y  articulista  de  varios  periódicos  y  sitios  Web.  Significado  del  poder  popular  venezolano.    Publicado en la revista Soberanía. Disponible en: www.soberania.org/Articulos/articulo_4026.htm.   181   Según  el  sacerdote  católico  mejicano,  y  licenciado  en  Sagradas  Escrituras,  Raúl  Lugo  Rodríguez,  el  concepto  de   empoderamiento se formó en los Estados Unidos. La palabra aparece por primera vez en el libro Empoderamiento negro de   Bárbara Salomón, en 1976, pero fue a finales de la década de los 80, a través de la obra de Carolina Moser sobre análisis de   género en 1989. Varios movimientos ejercieron influencia en la aparición de este concepto: el movimiento de los negros, el   movimiento de las mujeres (que fue el que le dio carta de ciudadanía al empowerment), las campañas alfabetizadoras de Paulo   Freire, el anarquismo, el marxismo, entre otras tendencias de carácter humanista.     53       investigaciones que señalan que en Suramérica los Incas, tenían un método de planificación   central considerado un autentico socialismo ó una utopía comunal con un sistema económico   que funcionaba sin dinero, pero lo que más sorprendió a los invasores españoles, no fue la   ausencia  de  moneda  de  este  sistema,  ya  que  en  España  existió  un  esquema  similar,  lo   llamativo era la ausencia de mercado y, lo de mayor relevancia observados por los invasores   fue el superávit, no de déficit, al encontrar almacenes llenos de tejidos y provisiones intactas.   Para el Inca, tener las despensas llenas era señal de prestigio y de abundancia, de modo que   esto formaba parte de su plan. Es decir no existía el hambre 182 . No obstante, no pretendemos   llegar a tal nivel de perfección de un sistema que garantice el sustento sin un mercado, pero si   tratar  de  emular  modelos  presentes  en  la  naturaleza,  donde  organizaciones  de  seres  vivos   (animales,  plantas  y  microorganismos)  practican  la  sustentabilidad  empleando  un  modelo   cibernético.   La propuesta estriba en que, la arquitectura organizativa de los Consejos Comunales se   adapta perfectamente a los ámbitos en los que fluctúa la seguridad de la Nación, como lo son:   el ámbito económico, el social, el político, el cultural, el geográfico, el ambiental y el militar.   Que al propio tiempo están contenidos en los grandes objetivos históricos de la Ley del  Plan   de  la  Patria.  Ya  que  la  estructura  organizacional  de  los  Consejos  Comunales  rompe  con  el   rígido esquema piramidal de las organizaciones tradicionales y lo sustituye por un diseño de   organización cibernético que facilita o genera vasos comunicantes entre todos los elementos   del  sistema,  que  a  pesar  de  apreciarse  un  esquema  complejo,  facilitaría  el  logro  de  los   objetivos  propuestos  por  el  Estado,  como  los  son  los  Grandes  Objetivos  de  la  Patria. 183    Empleando  otro  referente  teórico  como  el  Dr.  Manuel  Mariña  Müller,  quien  propone  la   transformación de la estructura del estado mediante la aplicación de un Modelo de Sistema   Viable, 184   producto  de  los  acelerados  y  complejos  cambios  que  fracturaron  los  paradigmas   existentes hasta entonces. Donde el soporte es la cibernética como ciencia de la organización   efectiva;  tomando  en  consideración  la  fractalidad,  ya  que  los  elementos  estructurales  que   conforman la “Gran Política”, se reflejan y reproducen en la más baja estructura organizativa   social  como  lo  son  los  Consejos  Comunales,  y  las  instrucciones  de  la  alta  dirigencia  son   estándar  para  todos.  De  este  modo  podemos  establecer  una  estrecha  vinculación  con  los   tratados  y  acuerdos  proyectados,  la  planificación  para  lograrlos  y  la  programación  para  la                                                       182   Charles  C.  Mann,  en  1491  Una  nueva  historia  de  las  Américas  antes  de  Colón .  (Miguel  Martínez  y  Federico  Corriente  Trad.).   México: Taurus. Pp. 97-110.   183   Propuesta  presentada  por  el  Comandante  Presidente  Hugo  Chávez,  para  la  Gestión  Bolivariana  Socialista  2013  –  2019.   Disponible en: www.chavez.org.ve/Programa-Patria-2013-2019.pdf.   184  Manuel Mariña Müller, Ob. Cit.     54       ejecución en los plazos correspondientes. Empleando el esquema planteado por el Dr. Mariña;   y ejerciendo la corresponsabilidad en la defensa de la Nación, señalada  en la Constitución de   la República Bolivariana de Venezuela, la Ley Orgánica de Seguridad de la Nación y, la Ley   Orgánica del Poder Popular que instrumenta el ejercicio de la soberanía.   Aproximación a un gobierno cibernético   Cada vez que el gobernante anuncia un proyecto de gobierno, empeña su palabra, en tal   sentido debe tener el mayor control de las variables que intervienen en dicho proyecto; para   hacer  más  previsibles  los  resultados  de  su  gestión  debe  cumplir  con  las  siguientes   condiciones:  a)  Alta capacidad de gobierno ;  b)  Buen diseño organizativo del aparato público ;   c)  proyecto de gobierno compatible con la capacidad personal e institucional de gobierno ;  d)   Contexto  situacional  coherente  con  el  proyecto  de  gobierno ;  y  e)  Buena  suerte .  El  tema   principal  de  todo  proyecto  de  gobierno,  aunque  no  esté  explícitamente  nombrado,  es  la   seguridad  en  todas  sus  acepciones;  en  la  propuesta  de  gobierno  para  los  ciudadanos,  es   indispensable  la  maniobrabilidad  de  las  variables  controladas  y  no  controladas;  así  como   también, el liderazgo, la pericia en el manejo de la estructura del gobierno y el conocimiento   de las ciencias y técnicas del arte de gobernar. Ya que, la multifactorialidad que interviene en   el ejercicio gubernamental, reclama de destrezas políticas y conocimiento del tema económico   para  satisfacer  las  demandas  ciudadanas  contempladas  en  el  plan  de  gobierno 185 .  Por  otra   parte, Matus en su libro “ El Líder sin estado mayor ”, señala la escasez de tiempo de la que   dispone el dirigente y las presiones a las que es sometido durante el periodo de gobierno, para   darle cumplimiento al plan preestablecido. En tal sentido es indispensable un método y una   metodología para lograr sus objetivos, entendiendo que el juego social es un gran juego de   características  complejas  en  el  que  el  gobernante  intenta  mantener  en  equilibrio  dichas   complejidades en las que intervienen los nueve juegos de poder, donde cada juego tiene su   lógica  y  sus  particularidades  propias,  están  entrelazados  y  jugados  en  un  mismo  tiempo  y   espacio, estos juegos son:  a)  El juego político ;  b)  El juego económico ;  c)  El juego de la vida   cotidiana ;  d)  El juego personal ;  e)  El juego comunicacional ;  f)  El juego macroorganizativo ;   g)  El juego de los valores ;  h)  El juego de las ciencias  y;  i)  El juego de la naturaleza 186 . Por   ello,  quien  tiene  la  alta  responsabilidad  de  gobernar,  también  es  responsable  del  diseño   organizativo que le permita ser certero en el ejercicio de sus funciones, para lo que debe haber   una  relación  estrecha  entre  la  ciencia  y  la  ideología  y  no  dejarnos  llevar  por  la  neutralidad   axiológica que despersonaliza la actividad científica, ya que en la realidad social ni es posible                                                       185  Carlos Matus, en  Los tres cinturones de gobierno . Pp. 17-54.   186  Carlos Matus, en  Teoría del juego social . Pp. 249-290.     55       ni  es  suficiente  la  capacidad  de  predicción,  porque  la  creatividad  humana  no  se  rige  por   patrones  y a veces sigue reglas  y otras veces las crea, lo que  genera las inestabilidades del   sistema;  todo  esto  exige  combinar  valores  compartidos,  conocimiento  y  prácticas    que  den   paso a un nuevo marco teórico que permita nuevas estructuras mediante la que se alcance la   efectividad y la eficiencia de todo proceso revolucionario como el que se pretende. Uno de los   inconvenientes  más  acentuados  que  presenta  el  proceso  revolucionario  venezolano,  es  la   ineficiencia  e  ineficacia  del  aparato  público,  no  por  el  hecho  de  ser  público,  sino  por  los   inadecuados o inexistentes mecanismos de supervisión, regulación y control. En tal sentido y   en  el  entendido  de  buscar  el  bienestar  colectivo,  debe  tomarse  en  cuenta  los  siguientes   aspectos:  a)  Regulación  política ;  b)  Regulación  económica ;  c)  Prestación  de  servicios   sociales indivisibles ;  d)  Promoción y regulación científico-Técnica ;  e)  Promoción constante   de la calidad del aparato público  y:  f)  Decisión sobre el modo de inserción internacional 187 .    Stafford Beer, citando a Maquiavelo, sostiene que una manera de acabar con las revoluciones,   es invisibilizarlas, esto se consigue mediantes procesos culturales diseñados para negar o mal   poner  su  existencia.  Creemos  que  empleando  también  la  cultura,  podemos  catapultarla,   visibilizarla  y  hacerla  presente  en  todos  los  espacios;  mediante  la  combinación  de  cultura,   ciencia  y  política.  La  práctica  científica  tiene  motivaciones  diferentes  a  la  práctica  de  la   política gubernamental, no obstante, ésta requiere en demasía de los resultados de la primera,   para la consecución de sus objetivos.    Está  claro  que  la  tarea  del  científico  es  la  búsqueda  de  la  verdad  y,  la  del  político,   mantener  equilibrada  su  estructura  de  poder,  y  para  lograrlo  requiere  no  solo  de  voceros  y   técnicos calificados, también es necesario un método que le permita administrar y controlar   con precisión el poder. Además sabemos, que ha sido la exigencia militar la que ha acelerado   las investigaciones científicas, para fortalecer las teorías de seguridad, defensa y desarrollo de   estructuras imperiales; ésta ha aplicado tanto para las ciencia naturales como para las ciencias   sociales,  cuyo  resultados  los  podemos  observar  en  la  creación  de  máquinas  de  guerra  y   mecanismos  de  control  social 188 ;  a  pesar  que  el  orden  mundial   ó  mejor  dicho,  desorden   mundial,  ha  pretendido  en  teoría,  mitigar  los  problemas  sociopolíticos,  económicos,   ambientales y militares, convocando a connotadas personas para buscar soluciones planetarias   a dichos problemas, aunque hoy día parecen agravarse; por ejemplo tenemos al alemán Willy   Brandt  (1913-1992),  coordinador  del  programa  Norte-Sur,  Un  programa  para  la   supervivencia,  1980;  al  sueco  Olof  Palme  (1927-1986),  coordinador  del  informe  para  el                                                       187  Carlos Matus. Ob. Cit. Pp. 55-69.   188  Stafford Beer en  Decisión y control . Pp. 15-18.     56       entendimiento internacional y la seguridad común, 1982; la noruega Gro Harlem Brundtland,   coordinadora del Informe Nuestro futuro en común o El informe Brundtland 1987; el tanzano   Julius Nyerere (1922-1999), coordinador del informe del Desafío al Sur 1990 y; el también   sueco  Ingvar  Carlsson,  coordinador  de  la  iniciativa  de  Estocolmo  1991.  A  pesar  que  el   resultado de cada informe generó recomendaciones para corregir las dificultades de carácter   económico, político, social y militar, entre otras, hoy día los problemas lejos de disminuir, han   aumentado.     La  ciencia  en  la  forma  de  investigación  operacional,  es  útil  para  el  gobierno,  ya  que   facilitan un ámbito social para los procesos intelectuales de decisión  y control, tomando en   cuenta que la práctica gubernamental no se fundamenta en la observación sino en la obtención   de resultados 189 . La cibernética como ciencia de la comunicación y el control, es aplicable a   sistemas animados o no, físicos y biológicos, sociales y económicos, ya que para el ejercicio   de  gobierno,  un  modelo  cibernético  bien  concebido  permite  el  control  y  el  comando  de   procesos  gerenciales,  por  tener  contenida  la  autorregulación  de  sí  mismo,  producto  de  las   leyes que lo rigen, donde el ejemplo más demostrativo, es la forma organizada en que viven   las  abejas  en  una  colmena,  donde  en  esa  sociedad  están  definidas  las  funciones  de  cada   miembro, además de poseer un sistema preciso de regulación y control 190 . Convencido de que   la cultura puede servir para la fijación de creencias, en este proceso de ecología de saberes, tal   como  lo  señala  el  filósofo  y  científico  estadounidense  Charles  Sanders  Peirce  (1839-1914)   citado por Beer, a través de los cuatro métodos los cuales son: el  método de la tenacidad , que   se aprecia cuando observamos a personas o grupos sociales aferrados a una creencia que ven   como suya y al apreciar que pueden desmontarla, la defienden con mucha firmeza aunque esté   alejada de verdad; el  método de la autoridad , no tiene que ver con la voluntad individual de   las personas, sino de la del Estado, y se presenta cuando determinadas estructuras de poder,   establecen  un  dogma  que  debe  ser  aceptada  por  todo  aquel  que  esté  bajo  su  dominio;  el   método apriorístico , este método apela a la razón, pero ignora la experiencia y se enclaustra   en razonamientos lógicos, que parten sólo de supuestos aceptados con antelación y; el  método   científico ,  que  puede  producir  frutos  más  perdurables  y  precisos  que  los  anteriores,  ya  que   sólo con este podemos llegar a un conocimiento satisfactorio de la realidad aceptados por la   mayoría.  Todo  esto  deja  claro  que  el  conocimiento  es  un  producto  social  que  sólo  puede   completarse  en  un  tiempo  mayor  al  correspondiente  a  la  vida  de  una  persona  y  debe  ser   complementado a través de generaciones, ya que dentro del desarrollo del método científico                                                       189  Stafford Beer. Ob. Cit. P. 132.   190  Stafford Beer. Ob. Cit. Pp. 247-346, 354-370.     57       encontramos  tres  tipos  de  razonamientos:  el  inductivo,  el  deductivo  y  el  abductivo;  de  este   modo podemos afirmar que la adaptación y evolución del método científico es en sí mismo la   explicación de las causas finales todo proyecto 191 . Solo bajo la correcta aplicación de las leyes   de la cibernética puede impedirse que una estructura tan sensible y compleja como la sociedad   humana se revele ante sus gobernantes, partiendo de la premisa que todo gobierno busca la   felicidad  colectiva  como  fin  último  y  de  no  conseguirla,  corre  ese  riesgo;  en  tal  sentido  es   imprescindible  que  pueblo  y  gobierno  compartan  o  se  aproximen  a  la  misma  cosmovisión;   esta condición permite la autorregulación y los gobernados participan junto al gobernante en   un cogobierno 192 , para así controlar el factor psicológico de la población, que es la variable   más difícil de controlar, en nuestro criterio 193 .   Es urgente atender la demanda de la sociedad por destronar el burocratismo, e impulsar   la satisfacción de los intereses comunes, en el marco de la participación y protagonismo de los   ciudadanos,  no  obstante,  la  planificación  económica  a  la  que  estamos  sometidos,  nos  ha   cargado de consumismo y en vez de protegernos nos amenaza, ya que depreda la naturaleza   que nos provee de oxigeno, agua y alimentos; convirtiendo espacios que antes eran fértiles, en   espacios plagados de miseria.    Entendiendo que la sociedad es un sistema dinámico, podemos compararlo con una ola,   teniendo  en  cuenta  que  la  ola  a  diferencia  de  una  sociedad  no  es  un  sistema  dinámico   superviviente,  ya  que  su  destrucción  está  implícita  en  su  organización,  en  pocas  palabras,   carece del proceso de adaptación a los cambios, que le permitan perdurar. El modelo actual de   desarrollo  económico  capitalista,  parece  comportarse  como  la  ola,  pero  la  ola  es  estudiada   desde  los  principios  de  la  termodinámica,  que  corresponde  a  ciencias  naturales,  y  una   sociedad obligatoriamente debe ser estudiada desde la perspectiva de las ciencias sociales, de   manera holística y sistémica; de este modo puede comprenderse mejor los comportamientos   de determinadas sociedades humanas, que en sí mismas tienen contenida la complejidad que   le  permite  adaptarse  al  medio  y  reproducirse.  En  las  sociedades  las  complejidades  las   determinan sus variables,  y  éstas son el número  de estados que adopta  y, en el caso de las   sociedades  humanas  son  multifactoriales  y  no  estructuradas  las  causas  que  las  generan,  los   indicadores,  o  elementos  que  componen  un  fenómeno  social.  Los  saberes,  creencias  y   patrones de conducta de los diferentes grupos sociales, incluyendo los medios materiales que   usamos para comunicarnos entre nosotros y resolver nuestras necesidades, han sido un factor                                                       191  Stafford Beer. Ob. Cit. Pp. 29-44   192  Con este término pretendemos hacer un símil con modelos universitarios que están regidas por el rector, los docentes y los   alumnos, para la toma de decisiones.   193  Stafford Beer. Ob. Cit. Pp. 470-474.     58       fundamental para nuestra reproducción y supervivencia; sin embargo, ha hecho falta que las   sociedades  humanas  empleemos  más  los  códigos  de  la  cibernética  para  la  convivencia   armónica entre nosotros y con la naturaleza, dicho de otro modo, debemos ejercitar la audacia   intelectual  y  mediante  nuestra  creatividad  potenciar  la  organización  eficiente  de  nuestra   sociedad.   El  modelo  se  sistema  viable  autorregulado  que  estamos  proponiendo,  no  es  un   cúmulo de operaciones  matemáticas, ni tampoco un ideal irrealizable, es el resultado de un   calculo  que  se  efectúa  de  la  actual  organización  de  un  sistema  real,  como  lo  es  el  actual   sistema  de  producción  agroalimentaria  que  tiene  nuestro  país,  ya  que  las  leyes  de  la   cibernética  son  universales,  de  carácter  transversal  y  aplicables  a  cualquier  estructura   organizacional 194 .   Actualmente  la  seguridad  de  muchas  Naciones  está  supeditada  a  las  condiciones  que   imponen  organismos  supranacionales  o  multilaterales,  que  cercenan  sus  libertades  reales  y,   los científicos y técnicos alrededor del mundo en su mayoría en vez de estar al servicio de sus   pueblos, rinden cuenta a dichos organismos que junto a corporaciones privadas subvencionan   las investigaciones que ellos realizan. Debido a la regularidad con que ocurre esta situación,   las  sociedades  lo  ven  con  normalidad  y  cuando  se  pretende  hacer  cambios  a  los  sistemas   constituidos, se aprecia una resistencia al cambio, pero no es una resistencia individual, sino   colectiva  que  se  opone  a  cambiar  lo  que  considera  es  normal.  Esto  exige  un  alto  nivel  de   conciencia de las personas que integran dichas sociedades, para que la civilización alcance un   confort real en relación con las verdaderas necesidades humanas 195 .   En  el  proceso  de  evaluación  permanente  que  hace  la  FAO  en  todo  el  mundo,  su   representante en el país,  reconoce los grandes esfuerzos que se han hecho durante los últimos   quince años, en relación con la adecuación de políticas públicas para atender el problema de   la seguridad alimentaria en un trabajo que constituye la materialización de un diagnóstico en   línea con las estadísticas de la FAO, haciendo un minucioso recorrido a través de cada una de   las dimensiones del concepto de seguridad alimentaria y nutricional 196 . Sin embargo sabemos   que eso dista de la verdadera seguridad y soberanía agroalimentaria.   En  la  lucha  contra  los  paradigmas  civilizatorios  dominantes,  la  soberanía  alimentaria   ocupa  un  puesto  de  combate,  toda  vez  que  se  acentúa  el  dominio  de  las  corporaciones   trasnacionales sobre los organismos internacionales y los Estados nacionales, para socavar las   bases  de  la  intelectualidad  social  y  colectiva  de  pueblos  y  culturas  ancestrales,  al  patentar                                                       194  Stafford Beer. Ob. Cit. Pp. 7-53.   195  Stafford Beer. Ob. Cit. Pp. 93-94, 124-129.   196  Marcelo Resende en,  Panorama de la seguridad alimentaria y nutricional en Venezuela. Perspectivas y desafíos 1999 a 2012 .     59       semillas  y formas de cultivo como si fueran una creación propia,  y no producto de saberes   acumulados de pueblos, trasmitidos de generación en generación que a su vez forma parte del   imaginario  colectivo 197   ó  del  imaginario  social 198   de  los  pueblos;  lamentablemente   organismos  supranacionales  como  la  FAO,  se  convierten  en  cómplices  silenciosos  de   corporaciones,  laboratorios,  organizaciones  no  gubernamentales  y  hasta  otros  organismos   supranacionales  como  la  Organización  Mundial  de  Comercio  (OMC),  u  organismos   dependientes  de  la  ONU  como  la  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  Comercio  y   Desarrollo (UNCTAD),  volviéndose en un fin en sí misma y no luchar bajo los postulados   que  dieron  origen  a  su  creación,  pero  cuidadosamente  emiten  declaraciones  formales  que   aparentan  luchar  a  favor  de  la  seguridad  alimentaria  mundial,  lo  que  constituye  una  burla   gigantesca  a  la  ciudadanos  del  mundo.  En  ese  sentido  la  soberanía  alimentaria  no  puede   tomarse  como  un  concepto  aislado,  ya  que  es  un  conjunto  de  experiencias  culturales  y   políticas ligadas a la memoria milenaria de los pueblos que viven en comunidad con la madre   tierra; tampoco puede tomarse como una elaboración de la  sociedad del conocimiento 199 , ya   que enfrenamos la destrucción de la soberanía política y la autonomía territorial de pueblos y   naciones mediante la depredación política, económica, cultural, social y hasta histórica 200 .   Debemos destacar que ha habido otras experiencias depredadoras y poco exitosas para   los  pueblos,  como  la  Revolución  Verde ,201   que  bajo  argumentos  altruistas,  su  finalidad  era   comercial.  Está  claro  que  gracias  a  la  agricultura  la  humanidad  ha  llevado  a  cabo  cambios   significativos  en  las  diferentes  organizaciones  sociales  a  lo  largo  de  la  historia;  desde  los   mecanismos  de  defensa  colectiva  surgidos  con  el  nacimiento  de  los  estados,  hasta  los   mecanismos  que  controlan  la  sociedad  planetaria.  Tal  vez  fue  esa  situación  la  que  llevo  a                                                       197   Imaginario  colectivo ,  es  un  concepto  de  las  ciencias  sociales,  desarrollado  por  el  filósofo  y  sociólogo  francés  de  origen judío   Edgar Morin, para definir símbolos y mitos en una mente social colectiva, alimentada por lo real y lo imaginario de los pueblos.   198  Imaginario social , concepto desarrollado por el filósofo y psicoanalista griego Cornelius Castoriadis (1922-1997), quien vincula   los imaginarios sociales con las producciones de significaciones colectivas que nos permiten percibir o aceptar algo como real,   donde lo sociohistórico y cultural juega un papel preponderante, ya que no obedece a la lógica clásica eurocéntrica, ni a la de   otros factores de dominación.   199  El término  sociedad del conocimiento , corresponde al abogado y gurú de la gerencia, el austriaco Peter Druker (1909-2005), para   la UNESCO esta noción apunta a las transformaciones sociales, culturales y económicas en apoyo al desarrollo sustentable; pero   con razones, el concepto ha sido cuestionado por el presidente de la Academia de la Ciencia de Cuba, el doctor en medicina   Ismael Clark Arxer, por cuanto tal como se plantea, es un concepto deshumanizado y mercantilista, ya que solo la intervención   de las personas humanas individuales o colectivamente, pueden conferir a la información la categoría de conocimiento.   200  Artículo del colectivo multidisciplinario y contra hegemónico  Grupo de Reflexión Rural , denominado:  La soberanía alimentaria:   entre la ecología de saberes y los organismos internacionales .     201  La Revolución Verde fue un programa agrícola que se inició a mediados de los años cuarenta del siglo XX, impulsado por la   Fundación Rockefeller. El término fue empleado por primera vez por William Gaud, director de la USAID en 1968, en alusión   a los éxitos agrícolas en Pakistán y la India.     60       Norman Ernest Borlaug (1914-2009) 202  a desarrollar la ya mencionada Revolución Verde , que   fue iniciada por la Fundación Rockefeller 203  en Méjico para apoyar a agricultores pobres en la   producción  de  trigo;  así  lo  manifestó  Borlaug  a  una  entrevista  que  la  hiciera  Action   Bioscience 204  en noviembre de 2002. Lo que llama la atención de todo lo expuesto, es que la   Fundación Rockefeller con un siglo de existencia se destaca por las acciones de su fundador   John Rockefeller, conocido por la gran fortuna de dinero que adquirió con el monopolio de   extracción,  refinación,  transporte  y  distribución  de  petróleo  con  su  empresa  Standard  Oil  y   otras  asociadas,  también  ha  sido  cuestionada  por  el  presunto  financiamiento  de  las  guerras   mundiales,  para  obtener  beneficios  económicos  con  la  venta  de  armas  a  los  países  en   conflicto 205,  206 .  La  ONU  con  sus  sesenta  años  no  ha  honrado  su  misión  y,  la  Agencia   Estadounidense para el Desarrollo Internacional (USAID) 207 , con sus cincuenta y cuatro años,   que es el organismo encargado de distribuir la mayor parte de la ayuda exterior de carácter no   militar  de  los  Estados  Unidos  de  Norteamérica,  que  desde  su  fundación  financió  varios   programas  de  desarrollo  agrícola  en  Centro  América,  África  y  Asia  y,  aún  los  financia,   tampoco  ha  mitigado  el  hambre  en  el  mundo.  Esto  nos  lleva  a  pensar  que  los  modelos  de   producción agrícola que han desarrollado tan connotadas instituciones obedecen a esquemas   mercantiles que generan dependencia para sus fines particulares, dada las estrechas relaciones   que tienen con las corporaciones transnacionales que manejan  el  agronegocio mundial, que   cada  día  construyen  una  agricultura  sin  agricultores,  gracias  al  empleo  de  biotecnologías  y   maquinarias  con  tecnología  de  punta.  Ello  permite  explicar  lo  que  en  2006  Jean  Ziegler 208    sostenía, que la producción agrícola mundial para esa fecha, podía alimentar a más de 12 mil   millones  de  personas.  Pero  los  organismos  multilaterales  responsable  de  legislar  en  esa   materia  se  apoyan  en  las  corporaciones  privadas  y  obedecen  a  sus  políticas  e  intereses 209 ;   debido  al  modelo  expansionista  que  por  una  parte  desterró  a  pequeños  agricultores  de  sus   predios  y  por  otra  contaminó  los  suelos,  el  agua  y  el  aire,  provocando  erosión  y  perdida                                                       202   Norman  Ernest  Borlaug,  fue  un  ingeniero  agrónomo  de  los  Estados  Unidos  de  Norte  América,  genetista,  fitopatólogo,   humanista, y es considerado por muchos el  padre de la agricultura moderna  y de la revolución verde.   203  La Fundación Rockefeller es una Organización no Gubernamental filantrópica fundada en 1913 por Jhon D. Rockefeller, que   según reza en su página Web, su misión es promover el bienestar de la humanidad en todo el mundo.    204  Action Bioscience es un sitio Web educativo no comercial, creado para promover el conocimiento de las ciencias biológica.   Fundada  en  1947  como  parte  de  la  Academia  Nacional  de  Ciencias;  pertenece  y  es  operado  por  el  Instituto  Americano  de   Ciencias Biológicas.   205  Manuel Mariña Müller en,  Los Regentes Imperiales . Pp 34-62.    206  Jan Van Helsig en,   Las Sociedades Secretas y su poder en el siglo XX. Pp. 124-191.   207  La USAID, fundada en 1961, es una agencia que ha sido cuestionada por su colaboración con la CIA por injerencia en asuntos   internos de varios países en el mundo, financiamiento de movimientos desestabilizadores y participación en el derrocamiento de   gobiernos.   208  Jean Ziegler. Ob. Cit.   209  ETC Group.  La revolución verde dólar. Como engordan los agronegocios a partir de los bienes públicos .     61       vegetal y animal 210 . A pesar de existir quienes de manera férrea elogian la labor de Norman   Borlaug, podemos afirmar que la efectividad de dicha revolución no fue tal; para ello basta   observar  las  estadísticas  de  la  Oficina  de  Aduanas  y  Protección  Fronteriza  de  los  Estados   Unidos de Norteamérica, que destaca que entre octubre de 2013 y junio de 2014 unos 60 mil   niños aproximadamente se encuentran detenidos en casas de alberge por meses antes de ser   finalmente deportados a sus países de origen. Niños que provienen de Méjico y otros países   centroamericanos,  que  seducidos  por  las  publicidades  engañosas  del  capitalismo  y  otros   elementos colaterales generados también por la cultura capitalista, son empujados a buscar un   mejor  vivir,  desconociendo  que  se  dirigen  a  un  destino  incierto  y  a  una  nueva  forma  de   esclavitud 211,  212 .  Tenemos  también  la  agricultura  transgénica 213 ,  que  encarna  consigo  el   desplazamiento de campesinos a las periferias urbanas, a mal vivir en unos casos y sobrevivir   en otros, producto del desempleo y depredación de la tierra que genera; cediendo espacios a   las transnacionales del agronegocio y la biotecnología.    El ensayista y polígrafo español, Benito Jerónimo Feijoo (1676-1764), en sus escritos,   Teatro  Crítico  Universal ,  en  el  tomo  octavo,  discurso  XII,  honra  y  provecho  de  la   agricultura ; hace recuentos y consideraciones de orden religioso, histórico y mítico; que dan   cuenta de la importancia de la agricultura, se pasea por los tratados, dictámenes y estudios de   los  hombres  más  notables,  reinos  e  imperios  que  en  el  pasado  dictaron  doctrina  sobre   agricultura como el primer arte y oficio de las organizaciones sociales y principal ocupación   de  grandes hombres de la historia remota 214 , cuya importancia aún hoy día  está vigente. Si   observamos detenidamente la vida del Libertador, apreciaremos que el primer oficio de Simón   Bolívar,  fue  precisamente  el  de  agricultor.  También  tenemos  que,  en  la  segunda  mitad  del   siglo  XVIII  en  España,  durante  el  reinado  de  Carlos  III,  surgió  una  organización  de  corte   académico, conformada por lo más granado de la intelectualidad española, denominada  Real   Sociedad Económica Matritense de Amigos del País ; cuyos objetivos eran conferir y producir   memorias  para  mejorar  la  industria  popular  y  los  oficios,  los  secretos  de  las  artes,  las   máquinas  para  facilitar  las  maniobras,  y  auxiliar  la  enseñanza.  Además  el  objeto  de  la   agricultura  y  cría  de  caballos  será  otra  de  sus  ocupaciones,  tratando  por  menor  los  ramos                                                       210  Eliane Ceccon, en  La revolución verde: tragedia en dos actos , artículo publicado en 2008 por la revista de cultura científica de la   facultad de ciencias de la Universidad Autónoma de Méjico.   211  Noticia publicada por TeleSUR, disponible en: http://www.telesurtv.net/news/En-detalle-La-crisis-de-los-ninos-migrantes-  en-EE.UU.-20141120-0002.html.    212  Informe del Comité sobre Migración de la Conferencia de Obispos Católicos de los EE. UU., de noviembre de 2013.   213   La  agricultura  transgénica   es  un  tipo  de  agricultura  que  utiliza  organismos  genéticamente  modificados,  en  algunos  casos  con   mayor cantidad de nutrientes; tienen una vida comercial más larga y resisten a condiciones ambientales adversas, así como a   plagas e insectos.    214  Jerónimo Benito Feijoo, en  Teatro crítico universal . Pp. 390-426.     62       subalternos relativos á la labranza, y crianza. Cabe destacar que esta organización tomó como   modelo, las sociedades económicas que estaban surgiendo en Europa, con especial atención al   progreso de la agricultura, como apalancamiento económico del país 215 . Además la agricultura   es perfecta como elemento de empleo para la seguridad, defensa y desarrollo integral, ya que   por sí misma define la ocupación del territorio, aparte de impactar las relaciones económicas,   sociales,  culturales  y  participativas  de  los  pobladores.  Esto  reclama  el  empleo  y  aplicación   coherente  y  sistematizada  de  políticas  multisectoriales  que  fomenten  la  sinergia  y  la   articulación de inversiones productivas en beneficio de la sociedad. Como hemos observado,   el tema de la seguridad y soberanía alimentaria están estrechamente relacionados, no se puede   concebir  el  uno  sin  el  otro.  Esta  reflexión  nos  hace  volver  la  mirada  a  técnicas  y  procesos   productivos agroecológicos que están más próximos al respeto de las leyes de la naturaleza y   la  sociedad,  con  características  como:  participación  colectiva;   autogestión   de  sectores   organizados; autonomía  de las nuevas organizaciones sociales de producción; armonía con el   ambiente y la racionalidad en el uso de los recursos naturales locales; aplicación de técnicas   agroecológicas y el desarrollo participativo de las técnicas agroecológicas permitirá fortalecer   la capacidad local; Innovación,  creación y evaluación tecnologías autóctonas, articuladas con   tecnologías  externas;  integralidad  referido  al  manejo  de  los  recursos  naturales  y;  la   metodología flexibles, naciendo de la  realidad social-productiva,  y no de esquemas rígidos,   cerrados, definidos con antelación o, impuestos bajo un estándar determinado 216 .    La Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el Desarrollo Integral de la Nación   La  Fuerza  Armada  Nacional  Bolivariana  (FANB)  juega  un  papel  fundamental  en  la   organización comunitaria para la seguridad, defensa y desarrollo integral de nuestra Nación;   ya que, su incidencia en los comités de seguridad de los Consejos Comunales, sobre todo, los   ubicados en áreas rurales fortalecerán el binomio pueblo y soldado, dando cumplimiento de   este  modo  al  mandato  constitucional,  de  corresponsabilidad  en  la  seguridad  de  la  Nación,   tomando  en  cuenta  que  la  seguridad  alimentaria  es  una  de  sus  acepciones.  Además,  en  el   proceso  de  planificación  se  establecerían  aspectos  fundamentales  para  la  defensa  integral   como: producción agropecuaria, operaciones de resistencia, construcción de refugios para la   población,  operaciones  de  movilización  y  operaciones  de  inteligencia  y  contrainteligencia   concernientes a la FANB 217 . En tal sentido, estamos obligados a sacar máximo provecho de la                                                       215   Real  Sociedad  Económica  Matritense  de  Amigos  del  País.  (1780).  Memorias  de  la  Sociedad  Económica.  Tomo  primero.  Madrid,   España: Antonio de Sancha, impresor de la sociedad.   216   Miguel  Ángel  Núñez  en,  Debate  pendiente  en  la  soberanía  agroalimentaria .  Disponible  en:   http://www.ecoportal.net/Temas_Especiales/Desarrollo-Sustentable/Debate_pendiente_en_la_soberania_agroalimentaria.    217  Néstor Luis Reverol Torres, en: La organización comunitaria en operaciones de resistencia local para la defensa y desarrollo   integral de la Nación. (Papel de trabajo).     63       renta petrolera, principal musculo financiero del país, para invertirla en la siembra petrolera;   ya que mucho antes que el célebre ex ministro de Petróleo de Arabia Saudita, el abogado y   político  saudí  Ahmed  Zaki  Yamani,  dijera:  “ La  Edad  de  Piedra  no  terminó  por  falta  de   piedras,  y  la  edad  del  petróleo  terminará  mucho  antes  de  que  el  mundo  se  quede  sin   petróleo ”218 ;  y  el  economista  egipcio  y  asesor  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el   Medio Ambiente, Salah Al Serafy, plantearan la siembra del petróleo en la década de los 70   del  siglo  XX 219 ,  ya  en  Venezuela,  en  1934,  el  intelectual,  economista  y  político  Alberto   Rómulo Adriani Mazzei (1898-1936), lo había planteado, posteriormente y con mayor énfasis   lo hizo otro intelectual, historiador y político también venezolano, el Dr. Arturo Uslar Pietri   (1906-2001), en Julio de 1936. El planteamiento de ambos, no era otro que el de invertir los   recursos de la renta petrolera en la agricultura y en seguridad social. Simplemente Sembrar el   petróleo 220 .   Arquitectura organizacional del sistema   Con  la  finalidad  de  aproximarnos  a  una  estructura  organizacional  que  establezca  los   roles, relaciones y reglas del sistema viable que proponemos; así como, identificar y clasificar   las actividades de cada uno de los actores, planteamos una arquitectura organizacional para el   logro  de  las  metas  fijadas  en  el  esquema  de  planificación  de  un  proyecto  político,  social  y   participativo;  por  ello  analizaremos  nuevamente,  a  uno  de  los  teóricos  cuyas  obras  son  de   referencia  obligatoria  para  el  desarrollo  de  este  trabajo;  se  trata  de  Carlos  Matus,  de  quien   tomaremos  los  conceptos  de  organización 221   y  macroorganizaciones 222   desarrollado  por  él,   toda vez que orientamos nuestra investigación al desarrollo e implementación de un sistema                                                       218   Petróleo  la  psicología  del  temor,  artículo  de  Chris  Arsenault,  disponible  en:   http://gabinete.org.ar/Enero_2010/petroleo.htm.   219  Juan Martínez Alier, en:  Curso de economía ecológica . Serie Textos Básicos para la Formación Ambiental Nº 1. Méjico, D. F.   Méjico: Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente Oficina Regional para América Latina y el Caribe. P. 26.   220  Arturo Uslar Pietri, admitió en una entrevista que le hiciera el periodista Álvaro Parra Pinto, que él tomó prestada la frase   “sembrar  el  petróleo”,  del  economista  Alberto  Adriani.  Artículo  disponible  en:   http://www.casauslarpietri.org/?id=49&ids=2&idc=5&mod=conte&accion=deta.   221  Organización es la interacción humana que cumple una misión estable sometida a las reglas de un sistema macroorganizativo y   a  unas  reglas  internas  que  precisan  las  primeras  dentro  de  sus  fronteras.  Su  funcionamiento  implica  un  esfuerzo  colectivo  y   coordinado en interacción con otras organizaciones del sistema. En este sistema, cada organización es un departamento de la   macroorganización, con un espacio práctico y reconocido de operación.   222   Macroorganización  es  un  conjunto  de  sistemas  microorganizativos  que  operan  en  un  espacio  políticoinstitucional  según  las   reglas de direccionalidad, departamentalización, gobernabilidad y responsabilidad que establece el juego macroorganizativo. La   macroorganización es un juego donde cada organización participante es un jugador con un grado relevante de autonomía. Entre   jugadores no hay relaciones de jerarquía, y la diferencia entre una micro y una macroorganización estriba en que en la segunda,   nadie tiene el mando máximo sobre las organizaciones que las integran. En contraste, se trata de un juego que encuentra su   equilibrio en la legitimidad de los campos operacionales y en las relaciones de fuerzas entre varias organizaciones, con varios   poderes y varios gobiernos. La coordinación se logra por el equilibrio y adecuación de reglas, ya que las relaciones entre las   microorganizaciones que componen una macroorganización son paralelas o de interacción, en cuanto aquéllas interactúan entre   sí en un juego sometido a reglas que excluyen la dependencia jerárquica que impliquen obediencia.     64       viable, futurable 223   y futurible 224 ; donde organismos del Estado  y  comunidades organizadas   son los principales actores para contribuir con la seguridad y soberanía agroalimentaria, en el   marco de la seguridad, defensa y desarrollo integral del país. Destacamos que las instituciones   del Estado, a las que nos referimos, son todas aquellas que se relacionan y tienen incidencia   en el proceso productivo agroalimentario como: siembra, recolección, acopio, organización,   distribución,  comercialización  y  control  de  los  elementos  asociados  a  la  producción   agroalimentaria; sin obviar el aparato financiero de que dispone el Estado para apalancar el   proceso productivo; como puede observarse, este tipo de órganos interactúa con casi todo el   aparato  estatal,  para  ello  es  necesario  aclarar  que  las  reglas  de  interacción  que  lo  rigen  no   corresponden a relaciones de jerarquía; son relaciones paralelas que solo exigen obediencia a   las reglas de juego, no se trata de imposiciones personales ni caprichosas, se trata de normas   instituidas y aceptadas por los actores intervinientes en la macroorganización; sin embargo,   exponemos que las reglas del juego organizativo son normas de dependencia hacia el interior   de cada organismo participante del juego; cuya coordinación puede realizarse bajo relaciones   paralelas; relaciones de dependencia jerárquica; relaciones de alta dirección y; relaciones de   gerencia.  El  concepto  de  macroorganización  desarrollado  por  Matus  permite  entender  la   interacción entre dos o más organismos guiados por reglas que no involucran relaciones de   jerarquía entre ellos; en tal sentido, Matus señala tres elementos que interactúan entre sí para   el  logro  de  la  acción  humana  sobre  un  proyecto  político:  el  capital  humano   (valores,   ideologías,  la  tecnología,  el  arte  y  conocimientos),  el  capital   material   (recursos  físicos  y   medios materiales) y el  capital organizativo  (tradición y los valores que dominan las prácticas   de trabajo, las ciencias de la organización y las reglas del juego macroorganizativo). Para la   consecución exitosa de todo proyecto político debe existir el equilibrio permanente de estos   tres capitales. Un elemento común tanto a las organizaciones como a las macroorganizaciones   son las reglas de juego, pues las interacciones humanas que se dan entre los miembros de una   organización  y  las  relaciones  entre  organizaciones  que  se  observan  dentro  de  una   macroorganización dependen de las reglas de juego imperantes, que no son solo las formales,   son también, las que en la práctica se derivan del juego social y que dependen directamente de   las prácticas de trabajo arraigadas en la cultura organizativa, de tal manera que, de un lado, las   prácticas de trabajo pueden cambiar sin alterar las formas organizativas y, de otro, las formas   organizativas  pueden  cambiar  sin  que  cambien  las  prácticas  de  trabajo;  de  este  modo   exponemos  las  cuatro  reglas  comunes  señaladas  por  Matus  para  los  sistemas  micro  y   macroorganizativos, de cuya calidad dependerá la eficiencia y la eficacia de toda la gestión de                                                       223  Futurable es el futuro deseable.   224  Futurible es el futuro posible si se cumplen ciertas condiciones.     65       proyecto político:  a) Reglas de  direccionalidad , que definen la misión o misiones;  b) Reglas   de  departamentalización , que definen la estructura organizativa al determinar cuántas y cuáles   son las organizaciones;  c) Reglas de  gobernabilidad , cuyo papel es definir las competencias y   capacidades  de  cada  organización  o  departamento  y,  por  tanto,  el  poder  que  se  le  asigna  a   cada uno de ellos y;  d) Reglas de  responsabilidad  o de  rendición y cobranza de cuentas,  que   determinan la responsabilidad por el desempeño y, además, que el sistema organizativo sea de   alta o baja responsabilidad, aspecto esencial para la calidad de la gestión 225 .   En el idioma español, al escuchar la palabra cibernética, la asociamos inmediatamente   con la informática y computadoras 226 , no obstante, aunque ya hemos aclarado ampliamente el   concepto;  conviene  señalar  sin  embargo,  que  tanto  Stafford  Beer  como  el  Dr.  Mariña  y  el   profesor Carlos Matus, coinciden en el máximo uso y aprovechamiento de las herramientas   tecnológicas para la comunicación y la información, ya que suprime barreras departamentales   y  aligera  tiempos  de  respuesta;  sin  que  ello  signifique  el  sumergimiento  en  la  llamada  era   tecnotrónica 227   donde  la  denominada  tercera  revolución  industrial,  era  de  la  revolución   informática,  era  electrónica,  postindustrial  o  era  de  la  revolución  científico  tecnológica,   deshumaniza la sociedad e invisibiliza al sujeto histórico; además de disminuir la importancia   de  la  agricultura,  por  la  elevación  de  lo  mercantilista  que  en  definitiva  conduce  a  una   implosión  social  global 228 .  La  idea  es  obtener  de  manera  expedita  la  información  que   proporcionan  los  actores  que  interactúan  cuando  se  da  la  práctica  gubernamental,  es  decir,   dirigentes y dirigidos, pero sin perder de vista el trípode que define los límites y posibilidades   de un buen gobierno, como lo son:  a) La Gobernabilidad, el  Dónde , el marco sociopolítico en   el cual se ejecutará el gobierno;  b) El Proyecto de Gobierno, el  Qué  se plantea hacer, cual es   el proyecto, las políticas, el programa y;  c) La Capacidad de Gobierno, el  Cómo  se pretende   desarrollar los objetivos en el marco de gobernabilidad 229 .   Caso chileno: novedoso sistema de captura y envío de información   La  importancia  que  representa  la  obtención  y  distribución  de  información  en  la   arquitectura  de  un  sistema  viable,  es  tan  elevada,  que  de  ese  proceso  dependerá  en  buena   medida  el  éxito  o  fracaso  de  la  consecución  de  los  objetivos  finales  planteados.  El  sistema   viable denominado:  Cybersyn -sinergia cibernética- ó SYNCO , que pretendía ser un sistema                                                       225  Carlos Matus, en  Los tres cinturones de gobierno . Pp. 145-167.   226  Revolucionarios Cibernéticos, conferencia dictada por Eden Medina en el 2012 en la Universidad de Chile. Disponible en:   https://www.youtube.com/watch?v=9a2R2dxlHVY    227  Termino impulsado por el politólogo estadounidense nacido en Polonia, Zbigniew Brzezinski.   228  Zbigniew Brzezinski, en La Era Tecnotrónica . Pp. 33-53.    229   Kilian  Zambrano  D.  (Compilador).  (2008).  Diccionario  de  Planificación  Estratégica  Situacional.  Ciencias  y  Técnicas  de   Gobierno. Caracas, Venezuela: S-planyg. Kilian. Zd. Pp. 59, 111 y249.     66       de información  y control para todo el país chileno, que lo interconectaría mediante una red   tecnológica  para  la  recepción  y  transmisión  de  información,  basada  en  las  variables   económicas de las empresas nacionalizadas por el gobierno socialista del médico  y político   Salvador Guillermo Allende Gossens (1908-1973) 230 .    Se trataba de un sistema integrado de conocimientos científicos, políticos y económicos,   de un modelo futurista de control de gestión gubernamental, con la intención de optimizar el   arcaico  sistema  de  seguridad  social  chileno,  que  suprimiera  el  burocratismo,  elevara  los   niveles  de  eficiencia  del  gobierno  y  aumentara  la  participación  de  la  sociedad,  con  el  solo   propósito del bienestar colectivo.    Los primeros encuentros entre el médico presidente Salvador Allende y el padre de la   cibernética  de  gestión,  Stafford  Beer,  fueron  amenos  y  de  mucha  comprensión,  por  cuanto   Beer, explicó el tema del control desde la perspectiva sistémica, y el médico lo comprendió   desde la manera holística comparando el funcionamiento del gobierno con el funcionamiento   del cuerpo humano; lamentablemente el golpe de Estado de 1973 perpetrado contra el pueblo   chileno, impidió la realización plena de dicho proyecto, del que algunas personas desde antes   del gobierno de facto llegaron a especular que se trataba de un sistema de espionaje para la   sociedad civil, ignorando que se trataba de un novedoso y revolucionario sistema de captura y   envío de información que incluiría videoconferencias y sistemas colaborativos de trabajos en   red,  así  como  también,  interacción  entre  organizaciones,  con  miras  a  ampliar  este   procedimiento  hasta  llegar  a  que  las  personas  naturales  participaran  de  modo  directo  en  la   toma de decisiones del más alto nivel de gobierno.    De  tal  modo  que  el  sistema  alcance  niveles  de  reproducirse  a  sí  mismo.  Los   componentes del sistema viable del que estamos hablando, se compone de cinco subsistemas   interactivos que trabajan de manera sistémica y holística, que pueden ser mapeados a través   de los diversos aspectos de la estructura de cada organización. Por otra parte, cabe señalar,   que  en  la  ecología  de  saberes  convergentes  en  el  sistema  viable  del  que  hablamos,  hubo   propuestas  de  modelaje  de  la  economía  del  país  como  el  proyecto  CHECO ,  para  crear   simulaciones del comportamiento económico a futuro, a través de un programa denominado                                                       230  Salvador Guillermo Allende Gossens, fue un político chileno, líder del Partido Socialista, del que también fue cofundador en   1933.  Fue  presidente  de  Chile  desde  1970  hasta  el  golpe  de  estado  dirigido  por  el  general  Augusto  Pinochet  el  11  de   septiembre  de  1973,  día  en  que  falleció  en  el  Palacio  de  la  Moneda,  que  fue  bombardeado  por  los  golpistas.  Documentos   desclasificados hoy día, comprueban que el entonces  presidente Richard Nixon autorizó al director de la CIA, Richard Helms ,   a socavar al gobierno chileno por temor a que el país se convirtiera en una nueva Cuba.     67       DYNAMO , que había sido desarrollado para el Club de Roma 231 , por el ingeniero electrónico,   el estadounidense Jay Wright Forrester 232 . Para el trabajo en prospectiva que exige el modelo,   se requería la intercomunicación del metasistema en tiempo real y ese fue uno de los mayores   logros de Beer y su equipo, que les permitieron comprender la complejidad social del país y   de la industria, al ponerlo a prueba en octubre de 1972 con la red de transportistas leales al   gobierno de Allende. Lamentablemente la sala de operaciones desde donde se dirigía al los   camioneros  fue  destruida  luego  del  golpe  de  Estado,  no  sin  antes  ser  estudiada  por  los   servicios de inteligencia artífices del derrocamiento de Salvador Allende 233, 234, 235, 236, 237, 238 .   La lógica cibernética   La  hipótesis  Gaia 239   es  ideal  para  entender  la  función  primaria  de  muchos  sistemas   cibernéticos,  debemos  entenderlo  partiendo  del  funcionamiento  del  conjunto  de  sensores   nerviosos  que  suministran  al  cerebro  un  constante  flujo  de  información,  concerniente  a  los   movimientos  y  localización  de  las  diferentes  partes  de  nuestros  cuerpos,  así  como  de  las   fuerzas exteriores que en cada momento actúan sobre ellos; los sistemas cibernéticos se sirven   de una lógica circular que quizá resulte extraña en ocasiones a quienes están acostumbrados a   pensar en función de la lógica lineal tradicional, de la lógica de causa y efecto. La realización   correcta de cualquier actividad, ya sea cocinar, pintar, escribir, ó cualquier función motriz es   siempre un asunto de cibernética, que busca reducir al mínimo el número de errores. De algún                                                       231  El Club de Roma es una ONG, que fue fundada en el año 1968 en Roma por un pequeño grupo de personas entre las que se   encuentran científicos y políticos de diferentes países, quienes manifestaron su preocupación el futuro del mundo a largo plazo   de  manera  interdisciplinar  y  holística.  El  informe  “ Los  límites  al  crecimiento ”,  que  fue  encargado  al  Instituto  Tecnológico  de   Massachusetts, publicado en 1972 y en el que participaron 17 profesionales de diversas especialidades, es uno de sus principales   referentes.    232  Jay Wright Forrester  es considerado el padre de la Dinámica de sistemas, una disciplina reciente que representa una extensión   a  toda  clase  de  sistemas  complejos  de  conceptos  aplicados  originalmente  en  ingeniería.  La  aportación  personal  de  Forrester   incluye la aplicación a problemas del campo de las ciencias sociales, inicialmente a través de la modelización de la organización   empresarial.    233   OR-AM.  (2006).  CYBERSYN  -  Sinergia  cibernética .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.cybersyn.cl/imagenes/documentos/textos/cybersyn_sinergia_cibernetica.pdf.  Pp. 15-18.   234  Raúl Espejo Ballivian, (1973).  PROYECTO SYNCO, conceptos y prácticas de control; una experiencia concreta: la dirección industrial de   Chile . Documento en línea]. Disponible en: http://www.cybersyn.cl/imagenes/documentos/textos/informe_r_espejo.pdf.    235  Raúl Espejo Ballivian,  Cybersyn  - Entrevista. Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=cvaeDSVeRXA.   236  Roberto Can ̃ete,  Cybersyn  - Entrevista. Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=eN-E5TbKXjo.    237  Humberto Maturana,  en: Cybersyn  - Entrevista. Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=d3fzDCCkf3Q.   238  David Whittaker:  El  Beer Chileno . Pp. 10-13;  Maurice Yolles:  CYBERSYN, un enfoque en evolución . Pp. 14-29; y Raúl  Espejo   CYBERSYN y la re-construcción de una naturaleza holística. Pp. 36-52. En: OR-AM. (2008). Cybersyn: sinergia cibernética,   1970  -  1973.  Multinode  me  tagame,  2002  -  (  ).  [Documento  en  línea].  Disponible  en:  http://mediatecalibre.cl/wp-  content/files_flutter/1310486753catalogocybersyn.pdf.    239  La hipótesis de Gaia, fue desarrollada por el científico, meteorólogo, escritor, inventor, químico atmosférico y ambientalista   británico    James  Ephraim  Lovelock;  en  la  que  hace  referencia  a  la  atmósfera  y  la  parte  superficial  del  planeta  Tierra  que  se   comportan  como  un  todo  coherente  donde  la  vida,  su  componente  característico,  se  encarga  de  regularse  a  sí  misma  para   mantener el equilibrio.     68       modo  la  práctica  cibernética  ha  sido  empleada  por  los  ingenieros  y  los  científicos  que  las   incorporaban  al  diseño  de  instrumentos  y  mecanismos  complejos,  sin  que  se  conociera  la   definición  lógica  del  principio  implicado,  que  ocasionó  un  retraso  del  entendimiento  de  la   cibernética; ya que para entender su funcionamiento, las partes deben analizarse integradas y   no por separado 240 .   Un ejemplo histórico   Hay  un  ejemplo  histórico  del  manejo  preciso  de  la  información,  no  de  un  modelo  de   sistema  viable  para  la  gestión  gubernamental  propiamente,  pero  si  guarda  relación  con  la   seguridad,  defensa  y  emancipación  de  un  pueblo.  Nos  referimos  a  la  batalla  de  Cuito   Cuanavale, batalla que fue dirigida por el Comandante en Jefe, Fidel Alejandro Castro Ruz,   desde su Cuartel General en La Habana, y librada en las llanuras africanas angoleñas, a más   de 11.500 Km de distancia, con el resultado que terminó con el sistema de segregación racial   surafricana.  Ciertamente  hay  poca  documentación  que  exponga  detalladamente,  como  el   Comandante  Castro  tenía  información  puntualizada  de  la  geografía,  la  actividad  militar,   política, económica y social de Angola; pero al hacer un exhaustivo análisis lúdico literario de   algunas  bibliografías,  descubrimos  que  los  quince  años  de  de  permanencia  de  los   internacionalistas  cubanos  en  esas  tierras  africanas,  entre  los  que  se  contaban  educadores,   personal de servicio médico, cultores y artistas, personal diplomático y militar, periodistas y   especialistas de diversas áreas, fue tiempo suficiente para hacer un levantamiento detallado de   la  Región,  y  mapearlo  en  La  Habana  para  conducir  con  éxito  tal  proeza.  Esa  batalla  es  un   ejemplo  de  cómo  colocando  a  personas  con  el  perfil  adecuado  y  elaborar  guías  con  los   requerimientos para obtención de información necesaria  y conveniente, se puede coronar el   triunfo de los objetivos que se plantea un líder 241, 242, 243 .                                                          240  James Ephraim Lovelock, en:  Gaia, una nueva visión de la vida sobre la tierra . (Alberto Jiménez Rioja. Trad.). Barcelona, España:   Ediciones Orbis, S.A. Pp. 43-54.   241  Cesar Gómez Chacón, en:  Cuito Cuanavale. Viaje al centro de los héroes . La Habana, Cuba: Casa Editorial Verde Olivo.   242  Milton Díaz Cánter, en:  Operación Carlota. Pasaje de una epopeya . La Habana, Cuba: Casa Editorial Verde Olivo.   243  Caguairán Producciones – Universidad de las Ciencias Informáticas. (2008). Cuito Canavale. Documental.  [Formato DVD].             69          TEORIZACIÓN DE LA PROPUESTA DEL SISTEMA VIABLE AUTORREGULADO   Teorización de la propuesta de creación de un de sistema viable autorregulado para la   soberanía  agroalimentaria  del  pueblo  venezolano  en  el  marco  de  la  seguridad,  defensa  y   desarrollo integral. Estamos hablando de un sistema viable contentivo de cinco subsistemas   interactivos, el cual describiremos más adelante detalladamente, desde el primero al quinto;   destacamos que los subsistemas 1 y 3 se refieren al tiempo presente, al aquí y ahora de las   operaciones de la organización ó sistema; el subsistema 4 se enfoca en el allí y después ya que   da  respuestas  estratégicas  a  las  demandas  externas,  ambientales  y  del  futuro  de  la   organización; el subsistema 5 dicta las directrices  y políticas que mantienen la cohesión de   todo  el  sistema  y;  el  subsistema  2  tiene  la  responsabilidad  de  fungir  como  el  vaso   comunicante de todo el sistema.   Subsistema1 :  es  un  subsistema  contentivo  de  varias  actividades  primarias;  en  la  que   cada  actividad  primaria  es  en  sí  mismo  un  sistema  viable  (siembra,  recolección,  acopio,   organización,  distribución,  comercialización),  debido  a  la  naturaleza  recurrente  de  sistemas   según  lo  señalado  anteriormente.  Es  aquí  en  este  subsistema,  donde  se  materializan  ó  se   concretan las políticas agroproductivas y agroalimentarias impartidas por Jefe del Estado, ya   que puede operar de manera autónoma; dicho de otra forma, este es el hábita de pescadores y   productores agrícolas, que territorialmente puede ser mapeado en las Regiones Estratégicas de   Defensa Integral; simplemente este subsistema sería el pueblo mismo.    Subsistema  2:  este  subsistema  representa  los  canales  de  información  ó  vasos   comunicantes  que  permitan  las  actividades  primarias  en  el  subsistema  1,  al  posibilitar   comunicarse  entre  sí;  y  a  su  vez,  que  el  subsistema  3,  supervise  y  coordine  las  actividades   dentro de todo el sistema. Por otra parte, en el subsistema 2 debe activarse todo el conjunto de   dispositivos de alerta temprana que puedan impedir la consecución de los objetivos finales, ya   que también cuenta con las unidades de almacenamiento de datos de todo el sistema para tal   fin; por cuanto en el operan los sistemas de comunicación e información; así como también la   plataforma tecnológica que hace posible la conexión en tiempo real de todo el sistema; para   ello  el  Estado  cuenta  con  la  Compañía  Nacional  Teléfonos  de  Venezuela,  sus  empresas   filiales y, en caso de ser necesario el Estado, por utilidad pública puede apoyarse y hacer uso   del sistema de comunicación de empresas privadas.   Subsistema 3 : este subsistema se enfoca en el presente y acontecer diario, ya que junto   con el subsistema 1 lleva el día a día por ser la dirección operacional, responsable del hoy y   comportamiento de las actividades cotidianas internas de todo el sistema por cuanto maneja     70       información de alta variedad, fija los niveles de actividad, asigna los recursos para el logro de   los  objetivos  del  subsistema  1,  al  que  tiene  la  responsabilidad  de  auditar  y,  controlar  el   desenvolvimiento de todo el sistema, ya que mantiene comunicación directa con el conjunto   de los subsistemas 1, así como también con el subsistema 4 y 5; es el principal usuario del   subsistema 2.   Subsistema 4 : este subsistema se ocupa del futuro de todo el sistema, así como también   del  mundo  externo,  del  que  monitorea  las  variables  que  puedan  incidir  sobre  el  sistema  y   puedan  impedir  su  viabilidad;  dicho  de  otra  manera,  planifica  las  condiciones  ideales   futurables y futuribles, lo que hace que permanentemente esté analizando los factores externos   del sistema para ver el proceso de adaptación de éste. El subsistema 4 debe estar conformado   por  lo  que  los  incas  llamaron  los  Tucuyricus 244 ,  ó  los  Areópagos  a  los  que  se  refirió  el   Libertador Simón Bolívar en el Discurso de Angostura; también tienen la responsabilidad de   elaborar el conjunto de normas que regirán las relaciones paralelas de los diferentes entes que   actúan  en  el  sistema  y  elevarlas  para  su  aprobación,  al  subsistema  5.  Cabe  acotar,  que  el   subsistema  4  tiene  una  altísima  responsabilidad,  ya  que  es  aquí  donde  se  planifica   detalladamente el futuro de todo el sistema, es el responsable de la elaboración del proyecto   de gobierno del dirigente, esta situación hace que exista fricción con el subsistema 3, ya que   está permanentemente en contacto con la realidad actual.   Subsistema  5 :  es  responsable  de  la  cohesión  de  todo  el  sistema,  de  las  decisiones   políticas  y,  de  mantener  el  equilibrio  organizacional,  entendiendo  este  equilibrio  como  una   abstracción  multivariada, parcial, dinámica y temporal, la cual se refiere a intercambios que   dictan posiciones de poder y decisión sobre los recursos materiales e inmateriales por parte de   los agentes de todo el sistema 245 , por el alto nivel de interacción que se da dentro del mismo,   tomando  en  cuenta  su  esfera  de  actuación.  También  es  responsable  de  suscribir  las  normas   que  regularizarán  las  relaciones  paralelas  de  los  entes  intervinientes  para  lograr  la   gobernabilidad del sistema viable.   Para  sembrar  en  la  sociedad  este  sistema  viable,  conviene  señalar  que  las  actividades   artístico-culturales  juegan  un  papel  importante,  así  lo  consideró  Stafford  Beer  en  Chile,  al   convocar    a  artistas  reconocidos  para  que  proyectaran  a  través  de  su  arte,  la  importancia  y   beneficios  de  la  puesta  en  práctica  de  dicho  sistema,  ya  que  a  través  de  la  cultura  pueden   fijarse  creencias  y  nuevos  paradigmas;  el  mismo  Beer  escribió  canciones  junto  con  Luis                                                       244  Los Tucuyricus, conformaban un consejo de sabios y significa los que todo ven y oyen.   245   Concepto  tomado  de  Carlos  Tello  Castrillón  y  Clara  Mercedes  Blanco  Ospina,  en:  Estudiando  el  concepto  de  equilibrio   organizacional . [Documento en línea]. Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=187214457003.     71       Ángel Cereceda Parra, para que las colocara en el ideario colectivo, pero el golpe de Estado   de  1973  en  Chile,  impidieron  su  grabación  y  por  ende  la  ejecución  del  proyecto,  como  ya   hemos señalado. De todo esto puede extraerse que, para la consecución de nuestra propuesta,   debemos emplear todo tipo de manifestación artístico-cultural, para que de manera didáctica y   pedagógica,  posesionemos  en  la  mente  del  colectivo  la  utilidad  práctica  del  sistema  viable   propuesto 246, 247, 248, 249 . No obstante, para ello es imprescindible que en los subsistemas 3 y 4   estén personas bien capaces,  calificadas  y  comprometidas para la consecución del proyecto   del gobernante.  ¿Dónde está el Bolivarianismo en este constructo teórico?   Una pregunta obligatoria al llegar al final de este trabajo investigativo, es: ¿Dónde está   el Bolivarianismo en este constructo teórico? La respuesta es simple, el Bolivarianismo está   presente en la supervisión diaria  y permanente que impone el sistema viable autorregulado,   para  que  lo  ejecutado  sea  consecuente  con  lo  planificado,  impregnado  de  valores  éticos  y   sublimes; lo que garantiza la concreción del proyecto del gobernante, la gobernabilidad y la   capacidad de gobierno; por cuanto los procesos de autorregulación, más personas capaces y   comprometidas  del  equipo  tecnopolítico,  generan  una  sensación  de  omnipresencia  del   dirigente;  impidiendo  de  este  modo  que  pase  por  lo  que  pasó  el  Libertador,  durante  las   Campaña del Sur 250 , de cuyos sucesos exponemos algunos pasajes:   “Yo  me  quedo  para  poder  preparar  la  nueva  expedición,  porque  cada  día  me   convenzo que sin mi autoridad no se hace nada, y que donde no estoy yo, todo   sale tuerto. Si yo hubiera estado en el Magdalena el batallón de tiradores hubiera   venido,  el  señor  Clemente  hubiera  ido  a  Maracaibo  a  su  tiempo;  si  yo  hubiera   estado  en  Bogotá,  los  soldados  no  tendrían  despedazados  todos  los  pies,  y  no   marcharían  así  todos  despedazados,  sin  alpargatas,  al  Juanambú;  hubieran   traído  agujetas  para  destapar  los  oídos  de  los  fusiles,  sin  los  cuales  no  hay   combate,  y  si  yo  no  estuviera  aquí,  le  aseguro  a  Vd.  que  no  se  habrían podido   construir  las  tales  agujetas  ni  deshacer  todos  los  cartuchos  para  hacerlos  de   nuevo,  no  habiendo  papel  a  la  mano  y  habiendo  balero  para rehacer  las  balas   que son de a dieciséis y diecisiete, pero yo he remediado a todo con las mañas   que me he dado. Si yo hubiera estado en Cartagena, Montilla no habría mandado   fusiles de un calibre y municiones de otro, y aún estado yo aquí, no hallo el modo                                                       246  David Whittaker. Ob. Cit. P. 12.   247  OR-AM. Ob. Cit. P. 15.   248  Eden Medina. Ob. Cit.   249  Ángel Parra, en:  Cybersyn  - Entrevista. Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=KhltlMM9I9Q.    250  Las Campañas del Sur es el nombre con que se conocen a una serie de campañas militares que emprendió el Libertador  Simón   Bolívar, al sur de la Gran Colombia, entre 1821 y 1826 contra el dominio español y que tuvieron una importancia decisiva para   la  independencia  de  las  actuales  repúblicas  de  Ecuador,  Perú  y  Bolivia;  así  como  para  la  independencia  del  continente   suramericano.     72       de contener la progresión del mal, en un ejército que vuela a su ruina; a pesar de   que no hago más que cavilar noche y día, soñando y pensando sin cesar. 251 ”   Ó en el principio de las normas que regulan las desigualdades, tal como lo expresó en   discurso de Angostura:    “Si  el  principio  de  la  igualdad  política  es  generalmente  reconocido,  no  lo  es   menos  el  de  la  desigualdad  física  y  moral.  La  naturaleza  hace  a  los  hombres   desiguales, en genio, temperamento, fuerzas y caracteres. Las leyes corrigen esta   diferencia porque colocan al individuo en la sociedad para que la educación, la   industria,  las  artes,  los  servicios,  las  virtudes,  le  den  una  igualdad  ficticia,   propiamente  llamada  política  y  social.  Es  una  inspiración  eminentemente   benéfica,  la  reunión  de  todas  las  clases  en  un  estado,  en  que  la  diversidad  se   multiplicaba en razón de la propagación de la especie ”252 .                                                            251  Fragmento de la carta dirigida por el Libertador Simón Bolívar, al General Francisco de Paula Santander, desde Popayán el 21   de febrero de 1822.   252  Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. (2009).  Ob. Cit . P. 130.     73       Propuesta Gráfica del Sistema Viable Autorregulado para la Seguridad y   Soberanía Agroalimentaria                 Gráfico 1. Diagrama del Sistema Viable Autorregulado para la Seguridad y Soberanía Agroalimentaria. Elaborado por Manuel Cristopher   (2015).    Subsistema 5   Presidente de la República Bolivariana de   Venezuela y Cmdte. en Jefe de la FANB     Sub sistema  4   1.  Ministerio  del  Poder  Popular  del  Despacho  de  la  Presidencia y Seguimiento de la Gestión de Gobierno.   2.  Ministerio del Poder Popular para la Defensa.   3.  Milicia Bolivariana.   4.  Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras.   5.  Ministerio del Poder Popular para la Alimentación.   6.  Ministerio  del  Poder  Popular  para  la  Educación  Universitaria, Ciencia y Tecnología.   7.  Ministerio  del  Poder  Popular  para  las  Comunas  y  Movimientos Sociales.   8.  Ministerio del Poder Popular para la Planificación.   9.  Ministerio del Poder Popular para la Economía, Finanzas y   Banca Pública.   10.   Ministerio del Poder Popular de Industrias.   11.   Ministerio del Poder Popular para el Comercio.   12.   Ministerio del Poder Popular de Petróleo y Minería.   13.   Banco Central de Venezuela.     Subsistema3   Viceministros,  Presidentes  y  Directores  de  instituciones  y  dependencias  relacionadas  con  la  tenencia  de  la  tierra,  planificación,  producción, comercialización y distribución  del proceso agroproductivo.    Subs istema 1    Unidades productivas de  FANB y de la   Milicia Bolivariana     Subs istema 1    Colectivos de campesinos, productores   agropecuarios, pescadores y artesanos    Subs istema 1    Pequeños y medianos productores   agropecuarios     El país    El continente    El mundo     Regiones    Estratégicas    de    Defensa     Integral    El  subsistema  1   debe  ser  autónomo  y   tener  la  capacidad  de  auto- organizarse  y  auto-regularse.  Pero  son  autónomos  en  el  contexto  de  la  organización total. En la medida que  se  mantengan  dentro  de  los  límites   de actividad y estabilidad totales que  permita  la  regulación  propia  de   manera permanente.     En  el  subsistema  2   debe  funcionar   el sistema de al erta temprana.     El  subsistema  3   funciona  como  el   conductor  del  presente  y  es  el  responsable  del  acontecer  cotidiano  para  el  funcionamiento  del  sistema  agroproductivo,  ya  que  fija  los  niveles  de  actividad,  asigna  los  recursos  para  la  operación  de  los  sistemas  1  y  controla  el  desenvolvimiento normal del sistema  agroproductivo.    El  subsistema  4   es  el  responsable  de    planificar el futuro a corto, mediano  y  largo  plazo;  así  como  también,  la  identificación  de  oportunidades  y  amenazas  para  el    funcionamiento  del sistema agroproductivo, siempre   bajo  relaciones  paralelas.  Es  normal   que  existan  algún  conflicto  de  interés  entre  los  sistemas  4  y  3  ya  que  ambos  se  esfuerzan  por  mantener la operatividad del sistema  agroproductivo.    El  subsistema  5   es  el  responsable  de    la  cohesión  de  todo  el  sistema,  además es la máxima dirección que  traza y dicta las políticas que deben  seguirse  para  la  consecución  de  los   objetivos.     El acontecer   diario     El futuro   deseable     Subs istema  2   Sistema de almacenamiento de  datos,  de  información  y  comunicación  y  sistema  para   las regulaciones.     74          CIERRE PROVISORIO    Dentro  de  los  aspectos  metodológicos  establecidos  para  el  cumplimiento  del  objetivo   general  de  este  trabajo  investigativo,  la  estrategia  contemplada  para  el  metanálisis  es  la   deconstrucción  para  construir  conceptos  a  partir  de  procesos  históricos  y  acumulación   metafóricas en los documentos analizados; dicha construcción, consiste en la elaboración de   teorías  o  proyectos  partiendo  de  combinaciones  de  diversos  conceptos  y  experiencias   individuales  y/ó  colectivas;  para  de  este  modo,  partiendo  de  esa  construcción  teórica,   reconstruir 253   un  proyecto  propio,  sui  géneris,  dentro  de  una  cosmovisión  compartida.  Esta   reconstrucción  tiene  contenida  en  sí  misma,  las  complejidades  que  genera  la  fractura  de  la   unipolaridad desarrollada por el llamado  nuevo orden mundial .   Para la reconstrucción se requiere diagnosticar las políticas públicas consideradas para   la  seguridad  y  soberanía  agroalimentaria  durante  los  últimos  cincuenta  y  cinco  años  y   observar las causas o nudos críticos que han impedido y aún impiden el reimpulso definitivo   en dicho sector.     Para  darle  cuerpo  a  la  arquitectura  organizacional  propuesta  emplearemos    la   planificación tríadica 254  que en muchas ocasiones utilizó el Comandante Hugo Chávez; que lo   llevo  permanentemente  a  la  discusión  trialéctica 255 ;  para  el  rescate  de  las  ideas  madres  de   América,  plasmadas  por  el  Libertador  Simón  Bolívar,  que  dieron  cuerpo  al  nuevo   pensamiento militar bolivariano, al concepto estratégico militar y a la unión cívico militar. La   planificación tríadica de Hugo Chávez contiene el  QUÉ  (proyectos, planes, y programas); el   CÓMO   (la  gobernabilidad,  propósitos  y  objetivos)  y;  el  CON  QUÉ   (las  capacidades  y  sus   estimulaciones)  para  alcanzar  la  seguridad  y  soberanía  agroalimentaria  en  el  proceso  de                                                       253  El empleo del término reconstruir, hace referencia a un concepto de carácter filosófico, en el que se reconstruyen programas o   proyectos, a partir de otros existentes.   254  Tríadica corresponde a tríada, que es un conjunto de tres elementos especialmente vinculados entre sí, que refleja la existencia   de una peculiar estructura de pensamiento que agrupa tres conceptos (filosóficos, políticos y, culturales).   255  La trialéctica, es un método de análisis que parte del materialismo aristotélico y que explica los procesos sociales, ya que en la   sociedad  humana  existen  conflictos  entre  grupos  dominantes  y  grupos  dominados,  pero  que  los  procesos  sociales  de   transformación  se  producen  cuando  los  actores  del  grupo  dominante  y  los  del  grupo  dominado  se  articulan  y  crean   coincidencias para superar los escollos del dominio que existe. En Venezuela, fue el Dr. Luís Gómez de la Vega, (1927-2007),   quien creó y desarrolló el llamado integralismo trialéctico; no obstante, el Dr. Cristopherd J. Alaña, considera que la trialéctica   reconoce por hoy cinco etapas de dominación que son:  dominación territorial ,  dominación moral de masas ,  dominación política de las   masas ,  dominación  social  del  conocimiento   y,  dominación  humana  del  espacio  y  el  tiempo .  Por  otra  parte,  el  ingeniero  Hugo  Moyer   Agostini, destaca que trialéctica es una ley que hace evidente, tres tendencias, tres lados, tres polos, tres fuerzas, tres conceptos   y tres realidades inocultables: la tendencia hacia la Entropía (desorden), la tendencia Neguentrópica (orden) y la Homeostasis   (equilibrio dinámico); es decir la cibernética.       75       seguridad  y  desarrollo  integral  de  la  Nación  venezolana.  Para  ello,  en  la  reconstrucción  de   este modelo sui géneris recurrimos al sistema cibernético de Stafford Beer.     El  proceso  de  producción,  donde  intervienen  el  talento  humano,  recursos  técnicos  y   materiales,  debe  apalancarse  con  una  plataforma  tecnológica  con  capacidad  de   almacenamiento  de  información,  y  posibilidades  que  permitan  la  comunicación  en  tiempo   real, que facilitará la autorregulación  y capacidad de activar un sistema de alerta temprana,   ante el no cumplimiento de los objetivos proyectados; para así lograr el gran desafío como lo   es el empoderamiento ético, político e intelectual del poder popular que es el constituyente ó   mandante del poder constituido.     La  triada  contempla  tres  elementos  fundamentales  que  son:  la  emancipación,  la   soberanía y la independencia,  también tiene tres niveles de actuación: un nivel estratégico, un   nivel táctico y, un nivel operacional.   De este modo podemos dar vida a un sistema social interactivo, donde se logre la mayor   suma de felicidad posible a toda la población, a través de la satisfacción de las necesidades   humanas  fundamentales:  las  necesidades  existencial   (Ser,  Tener,  Hacer  y,  Estar)  y;  las   necesidades  axiológicas   (Subsistencia,  Protección,  Afecto,  Entendimiento,  Participación,   Ocio, Creación, Identidad y, Libertad)  256 ; ya que la agricultura como actividad humana, trae   consigo la satisfacción integral de estas necesidades; es decir, es un satisfactor sinérgico, por   cuanto contribuye simultáneamente a la satisfacción de diversas necesidades.     Finalmente, destacamos que, solo mediante un genuino desarrollo cultural, será posible   el surgimiento de un ser humano nuevo, con arraigo identitario consecuente con la filosofía,   doctrina y paradigma libertario  El Bolivarianismo .                                                            256  Del libro:  Desarrollo a escala humana – opciones para el futuro , de Manfred Max-Neef, Antonio Elizalde y Martín Hopenhayn. Pp.   16 - 17     76                      Arquitectura Organizacional y Conceptual del Sistema    Gráfico  2.  Arquitectura  conceptual  y  organizacional  del  sistema  autorregulado,  para  la  seguridad  y  soberanía  agroalimentaria.   Elaborado por Manuel Cristopher (2015).      77          REFLEXIONES FINALES   Para estimular a otros investigadores a que profundicen en este tema, por demás actual y   pertinente, deseo dejar a modo de reflexión, interrogantes para la investigación y el análisis:   1.   Tenemos pendiente el despeje de esa misteriosa incógnita, que dejó ese matemático   social que fue y sigue siendo el Libertador Simón Bolívar: resolver el gran problema   del hombre en libertad; allí está la verdadera esencia del bolivarianismo.   2.   ¿Cómo  recuperar  y  potenciar  las  capacidades  mutiladas  y  disminuidas  de  una   sociedad  en emergencia; que reclama seguridad  y  soberanía agroalimentaria,  como   factor  fundamental  para  la  seguridad,  defensa  y  desarrollo  integral  de  nuestra   Nación?   3.   ¿Cómo revertir la economía de puerto y rentista que domina actualmente el sistema   económico de nuestro país?    4.   ¿Existe  la  voluntad  para  la  creación  y  puesta  en  marcha  de  un  sistema  cibernético   autorregulado  para  la  seguridad  y  soberanía  agroalimentaria?  ¿Y  de  existir,  cuáles   son los nudos críticos a desenredar?   Finalmente, deseamos destacar que la deconstrucción es una excelente estrategia para el   metanálisis  sociopolítico,  sociohistórico  y  sociocultural,  por  cuanto  permite  encontrar  en  el   discurso lo que subyace en él.      “Hay que hacer un esfuerzo sobrehumano para levantar la   actividad agrícola de todos los órdenes en el país ”.   Presidente Hugo Chávez.   Discurso con motivo de la toma de posesión como presidente de la República   Bolivariana de Venezuela, para el periodo 2000-2006 ante la Asamblea Nacional.       78          BIBLIOGRAFÍA   Abbagnano,  Nicola.  (2008).  Diccionario  de  filosofía.  Actualizado  y  aumentado  por  Giovanni   Fornero .  (José  E.  Calderón,  Alfredo  N.  Galleti,  Eliane  C.  Tapie,  Beatriz  González  y  Juan   Rodríguez. Trad.). Cuarta edición. México: Fondo de Cultura Económica.   ActionBioscience.org  (2012).  Biotecnología  y  la  Revolución  Verde .  Entrevista  a  Norman   Borlaug.  En  noviembre  de  2002.  [Entrevista  en  línea].  Disponible  en:    http://www.actionbioscience.org/esp/biotecnologia/borlaug.html.    Adriani, Alberto. (1998).  Textos escogidos . Biblioteca Ayacucho. Caracas, Venezuela.   Agencia  Estadounidense  para  el  Desarrollo  Internacional .  (2012).  [Página  Web  en  línea].   Disponible en: http://www.usaid.gov/.    Alaña,  Cristopherd  J.  (2009).  Discusión  trialéctica  en  el  aprendizaje  de  nuestra  historia   endógena . [Artículo en línea]. Disponible en: www.aporrea.org/ideologia/a72700.html.    Amín,  Samir.  (1977).  La  Transferencia  de  Tecnología  –  Una  Crítica .  [Artículo  en  línea].   Disponible en: http://biblioteca.ues.edu.sv/revistas/10701618N31-32-19.pdf.    Antecedentes históricos de la constitución boliviana de 1826 . Capítulo primero [Documento en   línea]. Disponible en: http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/1/180/3.pdf.    Arias O. Fidias G. (1999).  El Proyecto de Investigación: Guía para su elaboración.  3ra edición   Caracas: Editorial Episteme / Orial Ediciones.   Aricó, José. (1982).  Marx y América Latina . México: Editorial Mexicana.   Arráiz Lucca, Rafael. (2009).  Para entender el culto a Bolívar (historiografía y especial mención   al  Bolívar  de  Marx) .  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   http://venezuelaysuhistoria.blogspot.com/2009/08/para-entender-el-culto-bolivar.html.    Ayala, Rebeca. (Entrevistadora).  Entrevista a Norman Borlaug, padre de la Revolución Verde y   premio  nobel  de  la  paz  en  1970.   [Entrevista  en  línea].  Disponible  en:    http://www.youtube.com/watch?v=OdYr_0aFmac.    Balestrini  Acuña,  Mirían.  (2002).  Como  se  elabora  el  Proyecto  de  Investigación .  Caracas,   Venezuela: Consultores Asociados.   Banco  de  la  República  de  Colombia.  (1953).  Testamento  del  Libertador  Simón  Bolívar .  .   (Facsímil).  Gaceta  de  Colombia  N°  494  al  566,  del  12  de  Diciembre  de  1830  al  29  de   Diciembre de 1831.   Banco de la República de Colombia. (2011).  Cartagena de Indias en la independencia  / Eduardo   Posada  Carbó.  [et  ál.].  Cartagena,  Colombia:  Editores  Haroldo  Calvo  Stevenson,  Adolfo   Meisel Roca.     79       Banco  Central  de  Venezuela.   (2012).  [Página  Web  en  línea].  Disponible  en:   http://www.bcv.org.ve.    Banco Mundial.  (2012). [Página Web en línea]. Disponible en: http://www.bancomundial.org/.    Bastin,  Georges  L.  y    Castrillón,    Elvia  R.  (2004).  La  “Carta  dirigida  a  los  españoles   americanos”,  una  carta  que  recorrió  muchos  caminos .  [Documento  en  línea].  Revista    HERMENEUS  N°.  6,  2004.  Pp.  276-290.  Disponible  en:   http://recyt.fecyt.es/index.php/HS/article/viewFile/6171/10566.    Bautista Urbaneja, Diego. (2004).  Bolívar, el Pueblo y el Poder . Caracas, Venezuela: Fundación   para la Cultura Urbana.    Beaurenaut, Jean – Pierre. (Director). Les Films du Village. (Productor). (2003).  Documental: El   Poder del petróleo . [Formato DVD].   Beer,  Stafford.  (1982).  Decisión  y  control .  (Marcial  Suárez.  Trad.).  D.  F.  México:  Fondo  de   Cultura Económica.   Beer,  Staffor.  (1977).  En  Diseñando  la  libertad .  (Amparo  Rodríguez.  Trad.).  D.  F.,  México:   Fondo de Cultura Económica.   Beer,  Staford.  (1973)   Proyecto  synco.    Práctica  cibernética  del  gobierno .  [Libro  en  línea].   Disponible en: http://www.cybersyn.cl/imagenes/documentos/textos/libro_stafford.pdf.    Belaunde,  Víctor.  A.  (1983).  Bolívar  y  el  pensamiento  político  de  la  revolución   Hispanoamericana . (5ta edición). Lima, Perú: JOMM, Asociados S.R.L. Editores.   Bertalanffy,  Ludwig Von. (1989).  Teoría  General de Los Sistemas: Fundamentos, Desarrollo,   Aplicaciones . (Juan Almela. Trad.). D. F., México: Fondo De Cultura Económica.   Bolívar, Simón. (2011).  Antología . Caracas, Venezuela: Correo del Orinoco.   Bolivia,  Constitución  de  1826 .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.ensayistas.org/antologia/XIXA/bolivar/bolivia.htm.    Brunet, Jean Paul;  Launay, Michel. (1991).  De una guerra a otra, 1914-1945 . Madrid, España:   Ediciones Akal, S. A.    Brzezinski, Zbigniew. (1979).  La Era Tecnotrónica . Argentína, Buenos Aires: Paidós.   Bunge, Mario. (1995).  La ciencia. Su método y su filosofía . Buenos Aires, Argentina: Editorial   Sudamericana.   Caballero,  Manuel.  (2006).  Por  qué  no  soy  bolivariano:  una  reflexión  antipatriótica .  Caracas,   Venezuela: Alfa grupo editorial.   Caguairán  Producciones  –  Universidad  de  las  Ciencias  Informáticas.  (2008).  Cuito  Canavale .   Documental.  [Formato DVD].     80       Campbell,  Tom.  (1999).  Siete  teorías  de  la  sociedad .  (Francisco  Rodríguez  Martín.  Trad.).   Madrid, España: Ediciones Cátedra, C. A.   Cañete,  Roberto.  (s/f).  Cybersyn   -  Entrevista.  Disponible  en:   https://www.youtube.com/watch?v=eN-E5TbKXjo.    Castrillón,  Carlos  Tello;  Blanco  Ospina,  Clara  Mercedes.  (2008).  Estudiando  el  concepto  de   equilibrio  organizacional .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=187214457003.    Castro  Leiva,  Luis.  (1991).  De  la  patria  boba  a  la  teología  bolivariana:  ensayos  de  historia   intelectual . Caracas, Venezuela: Monte Ávila Editores.   Castro  Leiva,  Luis.  (1985).  La  Gran  Colombia:  una  ilusión  ilustrada .    Caracas,  Venezuela:   Monte Ávila Editores.   Castro  Leiva,  Luis;  Leal  Curiel,  Carole.  (2005).  Para  pensar  a  Bolívar .  Caracas,  Venezuela:   Fundación Polar – Universidad Católica Andrés Bello.   Cardozo  U.,  Alejandro.  (Enero-Junio,  2011).  Don  Gerónimo  Enrique  de  Uztáriz  y  Tovar.  II   Marqués de Uztáriz. Protector y maestro de Simón Bolívar . Presente y Pasado. Revista de   Historia    Escuela  de  Historia.  Faculta  de  Humanidades  y  Educación    Universidad de Los Andes – Venezuela. Año 16. Nº 31.   Carrera Damas, Germán. (2003).  El culto a Bolívar . Caracas, Venezuela: Alfa grupo editorial.   Carta  de  las  Naciones  unidas.   [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.un.org/es/documents/charter/.    Ceccon,  Eliane.  (2008).  La  revolución  verde:  tragedia  en  dos  actos .  Ciencias   91,  julio-  septiembre,  20-29.  [Revista  en  línea].  Disponible  en:    http://www.revistacienciasunam.com/es/44-revistas/revista-ciencias-91/235-la-revolucion-  verde-tragedia-en-dos-actos.html.    Celis  Noguera,  Carlos.  (1989).  Introducción  a  la  seguridad  y  defensa .    Maracay,  Venezuela:   Librería Militar, C. A.   Chávez F., Hugo R. (1994).  Conferencia el 14  de diciembre en la Universidad de la Habana .   [Formato DVD].   Chávez F., Hugo R. (Moderador) (09 de diciembre de 2001).  Programa Aló Presidente, edición   88.   [Documento  en  línea].  Disponible  en:   www.alopresidente.gob.ve/materia_alo/25/1677/?visual=alo_presidente_88_arco_de_la_feder  acion_en_el_calvario_9_de_diciembre_de_2001.pdf.    Chávez F., Hugo R. (Moderador) (24 de Abril de 2005).  Programa Aló Presidente, edición 220.    [Documento  en  línea].  Disponible  en:  www.minci.gob.ve/alocuciones/4/6193/alpresidente_220.html.     81       Checkland, Peter. (1993).  Pensamiento de sistemas, práctica de sistemas , D. F., México: Editorial   Megabyte.    Chomsky, Noam; Ramírez, Sergio; Borge, Tomas y otros. (1991).  El nuevo orden mundial o la   conquista interminable . Navarra, España: Editorial Txalaparta.   Chris,  Arsenault.  (2010).  Petróleo  la  psicología  del  temor .  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   http://gabinete.org.ar/Enero_2010/petroleo.htm.    Clark  Arxer,  Ismael.  (2007)  ¿Sociedad  del  conocimiento?    [Artículo  en  línea].    Disponible  en:   http://www.voltairenet.org/article149351.html.    Comunicación.  Revista  de  Estudios  venezolanos  de  comunicación.  Perspectiva  crítica  y   alternativa. (Abril, 1983).   Bolívar Superestrella . Publicación N° 41-42.  [Revista en línea].   Disponible en: http://gumilla.org/biblioteca/bases/biblo/texto/COM198341-42.pdf.    Conferencia de los Obispos Católicos de los Estados Unidos. (2013).  Misión a Centroamérica:   viaje a Estados Unidos de menores no acompañados - Informe del Comité sobre Migración   de la Conferencia de Obispos Católicos de los EE. UU.  [Informe en línea]. Disponible en:   http://www.usccb.org/about/migration-policy/fact-finding-mission-reports/upload/Mission-  To-Central-America-FINAL-2.pdf.    Conferencia:  Pensar el Mundo desde la Filosofía de la Liberación - Enrique Dussel disponible   en: https://www.youtube.com/watch?v=ZJgoZKAe4rg.    Constitución  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela ,  (Gaceta  Oficial  de  la  República    Bolivariana de Venezuela. N° 5.908. Extraordinaria febrero 19, 2009).   Cova, Jesús Antonio. (1947).  Don Simón Rodríguez: maestro y filósofo revolucionario: primer   socialista  americano:  vida  y  obra  del  gran  civilizador .  Buenos  Aires,  Argentina:  Editorial   Venezolana.   Cruz Suárez, Antonio. (2013).  Marx, el simplismo de la religión como opio del pueblo . Artículo   en  línea.  Disponible  en:  http://www.protestantedigital.com/ES/Magacin/articulo/5655/Marx-  el-simplismo-de-la-religion-como-opio-del.    Dávila  y  Villarrasa,  Bernardo  Joaquín.  (1779).  Lecciones  de  economía  civil  ó  de  el  comercio .   (Facsímil). Madrid, España: Don Joaquín Ibarra – Impresor de Cámara de S. M.   Decarli,  Humberto.  (2008).  Significado  del  poder  popular  venezolano .  [Artículo  en  línea].   Disponible en: www.soberania.org/Articulos/articulo_4026.htm.    Decreto N° 825 . (Gaceta Oficial de la República  Bolivariana de Venezuela. N° 36.955, de fecha   22 de mayo de 2000).   Decreto N° 2.479 . (Gaceta Oficial de la República  Bolivariana de Venezuela. N° 37.733, de fecha   16 de junio de 2003).       82       Decreto con rango, valor y fuerza de Ley Orgánica de Seguridad de la Nación . (Gaceta Oficial   extraordinaria,  de  la  República    Bolivariana  de  Venezuela.  N°  6.156  de  fecha  19  de   noviembre de 2014).   Decreto  con  Rango,  Valor  y  Fuerza  de  Ley  de  Simplificación  de  Trámites  Administrativos .   (Gaceta extraordinaria de la República  Bolivariana de Venezuela. N° 6.149, de fecha 18 de   noviembre de 2014).    Decreto  Ley  sobre  Mensajes  de  Datos  y  Firmas  Electrónicas .  (Gaceta  Oficial  de  la  República    Bolivariana de Venezuela. N° 36.955, de fecha 22 de mayo de 2000).    De  Pablo  López,  Moisés.  (2013).  La  guerra  irrestricta  ¿Un  nuevo  modo  de  hacer  la  guerra?    Revista Memorial del Ejército de Chile. N° 490.    Derrida,  Jacques.  (1989).  La  escritura  y  la  diferencia .  (Patricio  Peñalver.  Trad.).  Barcelona,   España: Editorial Antrhropos.   Díaz Cánter, Milton. (2006).  Operación Carlota. Pasaje de una epopeya . La Habana, Cuba: Casa   Editorial Verde Olivo.   Díaz  F.,  Juan  M.  (2002).  Venezuela:  ¿Golpe  ó  vacío  de  poder?     Caracas,  Venezuela:  Fondo   Editorial de la Asamblea Nacional.   Díaz,  José  Domingo.  (2012).  Recuerdos  sobre  la  rebelión  de  Caracas .  Caracas,  Venezuela:   Fundación Biblioteca Ayacucho.   Dilthey, Wilhem. (1949).  Introducción a las ciencias del espíritu . (Eugenio Imaz. Trad.). Méjico:   Editorial Fondo de Cultura Económica.   Dobrynin, Anatoly. (1998).  El embajador de Moscú ante los seis presidentes norteamericanos de   la guerra fría (1962-1986).  México, D. F.: Fondo de Cultura Económica.   Ducoudray H., Henri. (2010).   Memorias de Simón Bolívar y de sus principales Generales . (Juan   Vela. Trad.).  Colombia: Terra Firme Editores.    Durán, Maximiliano.(2011).  La supuesta influencia de Rousseau en el pensamiento de Simón   Rodríguez:  la  “tesis  del  Emilio” .  Revista  del  Instituto  Ibero-Americano.  Vol.  11,  N°  42.   Alemania: Ibero-Amerikanische Institut Preußischer Kulturbesitz.    Dussel,  Enrique.  (1984).  Filosofía  de  la  producción .  [Libro  en  línea].  Disponible  en:   biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/otros/20120227031031/filo.pdf.    EMBLEMATA. (2006):  Revista Aragonesa de Emblemática / Institución Fernando el Católico .   Zaragoza, España: Institución Fernando el Católico.   Espejo  Ballivian,  Raúl.  (s/f)  Cybersyn   -  Entrevista.  Disponible  en:   https://www.youtube.com/watch?v=cvaeDSVeRXA.    Espejo  Ballivian,  Raúl.  (1973).  PROYECTO  SYNCO,  conceptos  y  prácticas  de  control;  una   experiencia concreta: la dirección industrial de Chile . Documento en línea]. Disponible en:   http://www.cybersyn.cl/imagenes/documentos/textos/informe_r_espejo.pdf.     83       ETC Group. (2012).  La Revolución verde dólar. Como engordan los agronegocios a partir de los   bienes  públicos .  Enero/Febrero  2012,  número  108.  [Libro  en  línea].  Disponible  en:   http://www.etcgroup.org/sites/www.etcgroup.org/files/ETCComm108_GreedRev_Spanish6F  eb2012.pdf.    Faundes, Cristián. (2010).  Desde la guerra total a la guerra irrestricta. La deconstrucción de un   concepto . Tesis para optar al grado de Magíster en Seguridad y Defensa, mención Política de   Defensa, Santiago de Chile: Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos.   Feijoo,  Benito  Jerónimo.  (1779).  Teatro  crítico  universal ,  tomo  octavo.  (Facsímil).  Madrid,   España: Pedro Marín. A  costa de la Real Compañía de Impresores y Libreros.   Feres,  Juan;  Trabusle,  Elías.  (1977).  Extractos  tomados  de  Jaldún,  Ibn,  Introducción  a  la   Historia  Universal.  Al-Mugaddimah .  (Juan  Feres.  Trad.).  México:  Fondo  de  Cultura   Económica.   Fernández  Beites,  Pilar.  (2010).   Tiempo  y  sujeto:  Después  de  Heidegger .  Madrid,  España:   Ediciones Encuentro S. A.   Ferrero Tamayo, Aurelio. (1983).  Ideas del Libertador como gobernante a través de sus escritos   1813-1821 . Caracas, Venezuela: Biblioteca de la Academia Nacional de la Historia.    Fondo  Monetario  Internacional .  [Página  Web  en  línea].  Disponible:   www.imf.org/EXTERNAL/SPANISH/INDEX.HTM.    Fragachán,  Félix.  (1942).  Simón  Bolívar,  síntesis  panorámica  de  la  vida  del  grande  hombre:   Edición conmemorativa del primer centenario del traslado de sus restos a Caracas . Caracas,   Venezuela: Impresores Unidos.   Frahm, Sally.  ¿Cuál es la verdad acerca de George? Tal como son percibidos sus papeles como   masón, cristiano, desde una perspectiva estadounidense y latinoamericana . [Documento en   línea]. Disponible en: http://www.crossandcompass.com/washington_sp.pdf.    Foucault, Michel. (1994).  Hermeneutica del sujeto . (Fernando Alvarez-Uría. Trad.). Barcelona,   España: Ediciones La Piqueta.    Foucault, Michel. (1979).  La arqueología del saber .  (Aurelio Garzón del Camino. Trad.). D. F.,   Méjico: Siglo Veintiuno. S. A.    Fundación  Rockefeller.   (2012)  [Página  Web  en  línea].  Disponible  en:   http://www.rockefellerfoundation.org/.    Furtado, Celso. (1974).  El mito del desarrollo económico y el futuro del tercer mundo . Buenos   Aires, Argentina. Periferia.   Gamble,  Foster.  (Director).  La  élite  del  poder:  la  dominación  global.   [Documental  en  línea].   Disponible: http://www.youtube.com/watch?v=VD56CLC6oHE.    Gómez,  Carlos  Alarico.  (2008).  El  problema  de  la  causa  de  la  muerte  de  Bolívar .  Revista   Politeia, N° 41, vol. 31. Instituto de Estudios Políticos, UCV.     84       Gómez Chacón, Cesar. (2008).  Cuito Cuanavale. Viaje al centro de los héroes . La Habana, Cuba:   Casa Editorial Verde Olivo.    Gómez de la Vega, Luis. (1967).  El gran esquema . San Cristóbal, Venezuela:  Editorial Minerva.    González,  Wenceslao J. (1986).   La teoría de la referencia: Strawson y la filosofía analítica .   Murcia, España: Ediciones de la Universidad de Salamanca-Publicaciones de la Universidad   de Murcia.   Graffe,  Gilberto  José.  (2004).  Políticas  Públicas  Educativas  Frente  a  la  Crisis,  Reforma  del   Estado y Modernización de la Educación Venezolana 1979-2002 . Caracas, Venezuela: Ed.   Vicerrectorado Académico.   Grases, Pedro. (1988).  Escritos selectos . Caracas, Venezuela: Biblioteca Ayacucho.   Grases,  Pedro.  (1985).  Los  Papeles  de  Bolívar  y  Sucre:  Manuscritos  y  ediciones .  Caracas,   Venezuela: Fundación de Promoción Cultural de Venezuela.   Grases,  Pedro.  (Compilador).  (1983).  Los  proyectos  constitucionales  del  Libertador .  Caracas,   Venezuela: Congreso de la República.    Grases,  Pedro.  (Compilador).  (2010).  Pensamiento  político  de  la  emancipación  venezolana .   Caracas, Venezuela: Fundación Biblioteca Ayacucho y Banco Central de Venezuela.   Grez Pérez, Carlos. (1983).  Simón Bolívar Palacios . Santiago, Chile: Editorial Andrés Bello.   Grupo de Reflexión Rural. (2012).  La soberanía alimentaria: entre la ecología de saberes y los   organismos  internacionales .  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   http://alainet.org/active/54094.    Guada, Erich; Rodríguez, Marlen.  La seguridad alimentaria: evolución e impacto.  [Trabajo en   línea]. Disponible en: http://etur.ehtcf.co.cu/attachments/article/44/SeguridadAlimentaria.pdf.    Guerrero, Javier. (2007).  El gran varón - disputas del cuerpo nacional venezolano en tiempos de   revolución . Estudios – Revista de Investigaciones Literarias y Culturales.  Volumen 15, Julio-  Diciembre .  N°  30.  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   www.revestudio.ll.usb.ve/PDF/30/Guerrero.pdf.    Guía, Germán. (2008).  El voto militar de 1819: Instituido durante las vicisitudes de la Guerra de   Independencia .  CONHISREMI,  Revista  Universitaria  Arbitrada  de  Investigación  y  Diálogo   Académico.  [Revista  en  línea],  Disponible  en:  http://conhisremi.iuttol.edu.ve/articles.php?code=PUBL000004 .    Gutiérrez,  Alberto.  (1981).  La  iglesia  que  entendió  el  libertador  Simón  Bolívar.  Caracas-San   Cristóbal. Venezuela: Universidad Católica Andrés Bello.    Harris, Marvin. (1986).  Caníbales y Reyes . Los orígenes de la cultura. (Horacio González Trejo.   Trad.). Barcelona, España: SALVAT Editores.    Harvey, David. (2007).  El nuevo imperialismo . (Juan Mari Madariaga. Trad.). Madrid, España:   Editorial Akal.     85       Helsig, Jan Van. (1998).  Revelaciones del siglo XX. Las Sociedades Secretas y su poder en el   siglo  XX .  [Libro  en  línea].  Disponible  en:    http://www.bibliotecapleyades.net/archivos_pdf/sociedades_secretas.pdf.    Henríquez  Orrego,   Ana.  (s/f).  Documentos  de  Historia  Contemporánea  -  Historia  del  Mundo   Contemporáneo Balance y Perspectiva del Siglo XX.  [Documento en línea]. Disponible en:   http://es.scribd.com/doc/221115414/HENRIQUEZ-ORREGO-Ana-Historia-Del-Mundo-  Contemporaneo-Comp.    Hernández  Sampieri,  Roberto;  Fernández  Collado,  Carlos;  y  Baptista  Lucio,  Pilar.  (2004).   Metodología de la Investigación . (3ra edición). México: McGraw-Hill Interamericana.   Hernández  Sánchez-Barba,  Mario.  (1978).   Historia  y  literatura  en  Hispano-América  (1492-  1820): La versión intelectual de una experiencia . España: Fundación Juan March.   Herrera  Torres,  Juvenal.  (2007).  Bolívar :  El  Hombre  de  América .  [Libro  en  línea].  Edición   Digital:  Agencia  Bolivariana  de  Prensa  ABP:  Disponible  en:  www.tss.gob.ve/wp-  content/uploads/.../Bolivar-el -Hombre-de-América .pdf.    Hidalgo,  Luis.  (2011).  La  verdad  sobre  la  seguridad  alimentaria  ¿Es  Venezuela  un  país  con   seguridad  y  soberanía  alimentaria?   [Presentación  en  línea].  Disponible  en:   http://www.aipop.org/site/uploads/be4be52c-af15-d8d6.pdf.    Hippisley,  Gustavo  Matías.  (1819).  A  Narrative  of  the  expedition  to  the  rivers  Orinoco  and   Apure in South America . (Facsímil). Londres: John Murray.   Historia de las relaciones internacionales durante el siglo XX.  El diseño del nuevo orden mundial   -  Los  tratados  de  paz.   [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.historiasiglo20.org/IIGM/tratados.htm.     Huamán, Miguel Ángel. (2003). Claves para la deconstrucción .  [Libro en línea]. Disponible en:   http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtualdata/libros/literatura/lect_teoria_lit_ii/claves.pdf.    Instituto  Nacional  de  Estadística .  (2013).  [Página  Web  en  línea].  Disponible:   http://www.ine.gov.ve/.    Izquierdo  Elliot,  Iván.  (2007).  Guerra  irrestricta:  nuevo  concepto  en  un  mundo  globalizado .   [Artículo en línea]. Disponible en: http://www.voltairenet.org/article153437.html.    Jornadas  de  Historia  y  Religión.  (2007)  Miranda,  Bolívar  y  Bello:  tres  tiempos  del  pensar   latinoamericano:  memoria  de  VI  jornada  de  historia  y  religión  en  homenaje  a  los   doscientos años de la expedición libertadora de Francisco de Miranda . Caracas, Venezuela:   Universidad Católica Andrés Bello.   Joseph,  Peter.  (Productor  y  Director).  (2008).  Zeitgeist:  Addendum.   [Documental  en  línea].   Disponible: http://www.youtube.com/watch?v=jYMefxm0TWo.     Keohane, Robert O., y Nye, Joseph S. (1988).  Poder e interdependencia: La política mundial en   transición . Buenos Aires, Argentina: Grupo Editor Latinoamericano.     86       Kliksberg, Bernardo. (2004).  Hacia una Gerencia Social Eficiente – Algunas cuestiones claves .   [Documento  en  línea].  Disponible  en:  http://www.econo.unlp.edu.ar/uploads/docs/hacia_una_gerencia_social_eficiente_bernardo_kl  iksberg.pdf.    Kohan, Nestor. (S/F).  Simón Bolívar y nuestra Independencia.  Una lectura latinoamericana .   [Libro  en  línea].  Ediciones  digitales  de  La  Rosa  Blindada.  Disponible  en:   http://www.rebelion.org/docs/165601.pdf.    Kuhn, Thomas S. (2004).  La estructura de las Revoluciones científicas . (Agustín Contín. Trad.).   (8 a  Impresión). Méjico. Fondo de Cultura Económica.   Lang,  Miriam;  Mokrani,  Dunia.  (Compiladores).  (2011).  Más  allá  del  desarrollo  -  Grupo   Permanente de Trabajo sobre Alternativas al Desarrollo . Quito, Ecuador. Fundación Rosa   Luxemburg/Abya Yala.   La Vía Campesina.  (2014). [Página Web en línea]. Disponible en: http://viacampesina.org/es/.    Larrazábal,  Felipe.  (2001).  Simón  Bolívar:  vida  y  escritos  del  Libertador .  Caracas,  Venezuela:   Ediciones de la Presidencia de la República.   Le Monde . (2004) Entrevista inédita del 30 de junio de 1992. [Entrevista en línea]. Disponible en:   http://artilleriainmanente.blogspot.com/2013/11/jacques-derrida-que-es-la-  deconstruccion.html.    Ley de Infogobierno . (Gaceta Oficial de la República  Bolivariana de Venezuela. N° 40.274, de   fecha 17 de octubre de 2013).   Ley  de  planificación  Pública  y  Popular .  (Gaceta  Oficial  de  la  República  Bolivariana  de   Venezuela. N° 6.011. Extraordinario, de fecha 21 de diciembre de 2010).   Ley del Plan de la Patria.  (Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. N° 6.118.   Extraordinario, de fecha 4 de diciembre de 2013).   Ley  Orgánica  del  Ambiente  y  sus  Reglamentos  Parciales .  (Gaceta  Oficial  de  la  República   Bolivariana de Venezuela. N° 31.004. Junio 16, 1976).   Ley Orgánica del Sistema Económico Comunal . (Gaceta Oficial de la República Bolivariana de   Venezuela. N° 6.011. Extraordinario, de fecha 21 de diciembre de 2010).    Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno . (Gaceta Oficial de la República Bolivariana de   Venezuela. N° 5.963. Extraordinario, de fecha 22 de febrero de 2010).    Ley Orgánica de Contraloría Social .  (Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela.   N° 6.011. Extraordinario, de fecha 21 de diciembre de 2010).   Ley  Orgánica  de  las  Comunas .  (Gaceta  Oficial  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela.  N°   6.011. Extraordinario, de fecha 21 de diciembre de 2010).    Ley  Orgánica  de  los  Consejos  Comunales .  (Gaceta  Oficial  de  la  República    Bolivariana  de   Venezuela. N° 39.335 de fecha 28 de diciembre de 2009).     87       Ley  Orgánica  de  la  Fuerza  Armada  Nacional  Bolivariana .  (Gaceta  Oficial  de  la  República    Bolivariana de Venezuela. Nº 6.020. Extraordinario, de fecha 21 de marzo de 2011).   Ley Orgánica del Poder Popular . (Gaceta Oficial de la República  Bolivariana de Venezuela. N°   6.011. Extraordinario, de fecha 21 de diciembre de 2010).   Ley  Orgánica  de  Seguridad  y  Soberanía  Agroalimentaria .  (Gaceta  Oficial  de  la  República    Bolivariana de Venezuela N° 5.889. Extraordinaria, de fecha 31 de Julio de 2008).   Ley  Penal  del  Ambiente .  (1992)  Gaceta  Oficial  de  la  República  de  Venezuela.  Nº  4.358.   Extraordinaria, enero 3, 1992).   Littuma  A.,  Alfonso.  (1983).  Dimensión  Geopolítica  y  Geoestratégica  del  pensamiento   Bolivariano . Caracas, Venezuela.   López  Hernández,  Miguel  Ángel  (2004).  Encuentros  en  los  senderos  de  Abya  Yala .  Quito,   Ecuador: Ediciones ABYA YALA.    Lovelock,  James  Ephraim.  (1985).  Gaia,  una  nueva  visión  de  la  vida  sobre  la  tierra .  (Alberto   Jiménez Rioja. Trad.). Barcelona, España: Ediciones Orbis, S.A.    Lugo  Rodríguez,  Raúl.  (2004).     El  empoderamiento  y  sus  significados.  Revista  Vitral.  Año  X.   No.  60  (marzo-  abril  de  2004).  [Revista  en  línea].  Disponible  en:    http://www.vitral.org/vitral/vitral60/pedag.htm.     Lynch, John. (2010).  Simón Bolívar . (Crítica, S. L. Trad.). Barcelona, España: Editorial Crítica, S. L.     Machicado, Jorge. (2009).  Derecho constitucional boliviano . Universidad San Francisco Xavier.   Sucre, Bolivia.    Magán-Altamirano, Ernesto L. (2012).  Guerra atípica “En los juegos hay reglas... en la guerra   no” . Perú: Talleres Gráficos de la Universidad Alas Peruanas.   Malagón  Pinzón,  Miguel.  (2007).  El  pensamiento  republicano  de  bolívar  en  el  proyecto   constitucional  de  angostura  de  1819  y  en  la  constitución  boliviana  de  1826 .  Revista  de   Derecho de la División de Ciencias Nº 27. Barranquilla, Colombia.   Mann,  Charles  C.  (2007).  1491  Una  nueva  historia  de  las  Américas  antes  de  Colón .  (Miguel   Martínez y Federico Corriente. Trad.). México: Taurus.   Mariña Müller, Manuel. (2013).  Los Regentes Imperiales . [Libro en CD-ROM]. Formato Acrobat   Reader 9.5. Caracas. Autor.   Mariña Müller, Manuel. (2013).  Cibersocialismo un texto de ideas para el cambio . [Libro en CD-  ROM]. Formato Acrobat Reader 9.5. Caracas. Autor.   Marrón  González,  Rafael.  (2011).  Huellas  de  Bolívar .  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   http://www.enlaescuelademabel.com/wp-content/2011/04/BIBLIOTECA-BOLIVARIANA-  HUELLAS-DE-BOLIVAR.docx.    Martí, José. (2005).  Nuestra América . Caracas, Venezuela: Fundación Biblioteca Ayacucho.     88       Martínez  Alier,  Juan.  (1998).  Curso  de  economía  ecológica .  Serie  Textos  Básicos  para  la   Formación Ambiental Nº 1. Méjico, D. F. Méjico: Programa de las Naciones Unidas para el   Medio Ambiente Oficina Regional para América Latina y el Caribe.   Martínez  Miguélez,  Miguel.  (1997).  El  paradigma  emergente:  hacia  una  nueva  teoría  de  la   racionalidad científica . 2ª ed. México: Trillas.   Martínez  Miguélez,  Miguel.  (s/f).  Hermenéutica  y  Análisis  del  Discurso  como  Método  de   Investigación  Social .  [Artículo  en  línea]  Disponible  en:   http://prof.usb.ve/miguelm/hermenyanalisisdisc.html.    Martinoya, Juan Carlos. (1970).  Una formulación sudamericana del concepto de INTERFASE .   Disponible  en:    http://www.cybersyn.cl/imagenes/documentos/textos/formulacion%20sudamericana%20interf  ase%20chile%201925%201973.pdf.    Masur,  Gerhard.  (1999).  Simón  Bolívar .  (Pedro  Martín  de  Cámara.  Trad.).  Bogotá,  Colombia:   Fundación para la Investigación y la Cultura.   Maturana,    Humberto.  (s/f)  Cybersyn   -  Entrevista.  Disponible  en:   https://www.youtube.com/watch?v=d3fzDCCkf3Q.    Matus Romo, Carlos Tulio. (2007).  El líder sin estado mayor . Caracas, Venezuela: Ministerio del   Poder Popular del Despacho de la Presidencia.   Matus Romo, Carlos Tulio. (2008).  Los tres cinturones  del  gobierno . Buenos Aires, Argentina:   Universidad Nacional de La Matanza.   Matus Romo, Carlos Tulio. (2000).  Teoría del juego social . Caracas, Venezuela: Fondo Editorial   Altadir.    Marx, Carl y Engels, Friedrich.  Materiales Para la Historia de América Latina . (Pedro Scarón.   Trad.). Córdova, Argentina: Ediciones Pasado y Presente.   Max-Neef,  Manfred;  Elizalde,  Antonio  y;  Hopenhayn,  Martín.  (2010).      Desarrollo  a  escala   humana – opciones para el futuro . Madrid, España: Biblioteca CF+S.   Max-Neef,  Manfred;  Elizalde,  Antonio  y;  Hopenhayn,  Martín.  (1998).      Desarrollo  a  escala   humana.  Conceptos,  aplicaciones  y  algunas  reflexiones .  Montevideo,  Uruguay:  Editorial   Nordan-Comunidad.   Medina,  Eden.  (2013).  Revolucionarios  Cibernéticos .  [Conferencia  en  línea].  Disponible  en:   https://www.youtube.com/watch?v=9a2R2dxlHVY.    Méndez  Reyes,  Salvador.  (2007).  Francisco  de  Miranda  y  México .  Jornadas  de  Historia  y   Religión.  Miranda, Bolívar y Bello: tres tiempos del pensar latinoamericano: memoria de   VI  jornada  de  historia  y  religión  en  homenaje  a  los  doscientos  años  de  la  expedición   libertadora  de  Francisco  de  Miranda .  Caracas,  Venezuela:  Universidad  Católica  Andrés   Bello.     89       Ministerio del Poder Popular del Despacho de la Presidencia de la República. (2005).  2003. “Año   de contraofensiva revolucionaria y la victoria antiimperialista”. Selección de discursos del   Presidente  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela,  Hugo  Chávez  Frías.   Tomo  V.   Ediciones de la Presidencia de la República. Caracas, Venezuela.   Ministerio  del  Poder  Popular  para  la  Información.  Dossier  Golpe  de  Estado.   [Documento  en   línea]. Disponible en: http://www.aporrea.org/audio/2006/04/dossier_golpe_abril_2002..pdf.    Montecucoli, Raymondo. (1746).  Arte Universal de la Guerra . (Facsímil). (Bartolomé Chafrion.   Trad.). Barcelona, España: Rafael Figueró.   Morales  Álvarez,  Juan.  (2012)  Bolivarianismo  y  antibolivarianismo .  [Artículo  en  línea].   Disponible  en:  http://nuevashistoriasbligo.bligoo.com.ve/bolivarianismo-y-  antibolivarianismo.    Morales E.,  Agustín. (2010).  El sector agroalimentario venezolano entre la IV y V República .   [Libro  en  línea].  Disponible  en:  biblioteca.clacso.org.ar/Colombia/ilsa/20130711053426/4.pdf.    Morote,  Herbert.  (2009).   Bolívar  Libertador  y  enemigo  N°  1  del  Perú .  Lima,  Perú:  Jaime   Campodonico/Editor S.R.L.    Morón,  Guillermo.  (2005).  El  descarnado  diario  personal  Memorial  de  agravios .  Caracas,   Venezuela: Alfa grupo editorial.   Moyer  Agostini,  Hugo.  (2007).  Fluyó  el  juego  tríadico  político  en  la  Asamblea  Nacional .   [Artículo en línea]. Disponible en: www.aporrea.org/oposicion/a44183.html.    Mumford,  Lewis.  (1966).  La  ciudad  en  la  historia:  sus  orígenes,  transformaciones  y   perspectivas .  (Enrique Luis Revol. Trad.). Buenos Aires, Argentina: Infinito, 2 vols.   Naciones Unidas.  (2012). [Página Web en línea]. Disponible en: http://www.un.org/es/.    Naser, Alejandra; Concha, Gastón. (2011).  El gobierno electrónico en la gestión pública . Serie   73,  gestión  pública.  Instituto  Latinoamericano  y  del  Caribe  de  Planificación  Económica  y   Social  (ILPES).  [Libro  en  línea].  Disponible  en:  http://www.cepal.org/cgi-  bin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/9/43219/P43219.xml&xsl=/ilpes/tpl/p9f.xsl&base=/  ilpes/tpl/top-bottom.xslt.    Neira,  Enrique.  (s/f).  Estado  social  de  derecho .  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   http://www.enrique-neira.com/Espanol/Analisis-Opinion/Instituciones/Estado/Origen-  Estado.htm.    Núñez, Miguel Ángel. (2008).  Debate pendiente en la soberanía agroalimentaria . [Artículo en   línea].  Disponible  en:  http://www.ecoportal.net/Temas_Especiales/Desarrollo-  Sustentable/Debate_pendiente_en_la_soberania_agroalimentaria.    Odreman Girón, Francisco J. (1988).  Logística en el Ejército de Venezuela durante la primera   República . Caracas, Venezuela: Ministerio de la Defensa.     90       Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos. (s/f). Declaración universal sobre la   erradicación  del  hambre  y  la  malnutrición.   [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www2.ohchr.org/spanish/law/malnutricion.htm.    Oraá Oraá, Jaime;  Gómez Isa,  Felipe. (2008).  Textos básicos de Derecho Internacional Público .   España: Universidad de Deusto.    OR-AM.  (2006).  CYBERSYN  -  Sinergia  cibernética .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://www.cybersyn.cl/imagenes/documentos/textos/cybersyn_sinergia_cibernetica.pdf.    OR-AM. (2008).  Cybersyn: sinergia cibernética, 1970 - 1973. Multinode me tagame, 2002 - ( ) .   [Documento  en  línea].  Disponible  en:  http://mediatecalibre.cl/wp-  content/files_flutter/1310486753catalogocybersyn.pdf .    Organización  de  Estados  Americanos.   (2013-2014).  [Página  Web  en  línea].  Disponible  en:   http://www.oas.org/es/.    Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Agricultura  y  la  Alimentación.   (2013-2014).   [Página Web en línea]. Disponible en: www.fao.org.    Ortega,  M.;  Rivera,  Marta.  Diseño  e  implementación  de  indicadores  internacionales  de   soberanía  alimentaria  (IISA).   [Documento  en  línea].  Disponible:    http://webs2002.uab.es/fas/congresocooperacion/descargas/Linea_Tematica_4/Mesa_Sectoria  l_3/A/1.MiquelOrtega_MartaGRivera/1.MiquelOrtega_MartaGRivera.pdf.    Oteysa,  Carlos.  (Productor).  (2008).  Documental:  El  Reventón,  los  inicios  de  la  producción   petrolera  en  Venezuela  (1883-1943) .  [Documental  en  línea].  Disponible  en:   http://www.youtube.com/watch?v=vo44GM9tqO0.    Palacios G., Gonzalo. (2008).  La Primera Biografía de Simón Bolívar . Literanova.  [Página Web   en línea]. Disponible en: http://www.literanova.net/index.php/la-primera-biografia-de-simon-  bolivar-1.    Paredes, Javier. (Coord.). (2004).  Historia Universal Contemporánea II – De la Primera Guerra   Mundial a nuestros días.  3ra edición. Barcelona, España: Ariel.   Parra,  Ángel  (s/f)  Cybersyn   -  Entrevista.  Disponible  en:   https://www.youtube.com/watch?v=KhltlMM9I9Q.    Parra P. Álvaro. (2006)  Turismo vital para salir de la crisis.  Entrevista al Dr. Arturo Uslar Pietri.   [Entrevista  en  línea].  Disponible  en:  http://www.casauslarpietri.org/?id=49&ids=2&idc=5&mod=conte&accion=deta.    Parsons, Talcottn. (s/f).   El sistema social . [Libro en línea]. Disponible en: http://db.tt/k3wHJOa6.    Pastor Sanmillán, Ana. (1995)  La descolonización: el Tercer Mundo . Madrid, España: Ediciones   Akal, S. A.    Pereira,  Gustavo.  (2013).  Simón  Bolívar,  escritos  anticolonialistas .  Caracas,  Venezuela:   Ediciones Correo del Orinoco.     91       Pérez  Ríos, José.  (2001).    Discurso  en  la Ceremonia  de  Investidura  del  profesor  Dr.  Stafford   Beer  como  “Doctor  Honoris  Causa”  por  la  Universidad  de  Valladolid .  [`Documento  en   línea]. Disponible en: http://www.oocities.org/gicabezas/laudatio.pdf.    Pérez  Vila,  Manuel;  Arango  Cadavid,  Oscar.  (1976).  El  Congreso  de  Panamá    en  el  ideal   bolivariano . Caracas, Venezuela: Editorial Laude.    Pérez Vila, Manuel. (1960).  La biblioteca del Libertador . Caracas, Venezuela: s.n.    Pérez  Vila,  Manuel.  (1974).  Las  campañas  periodísticas  del  Libertador .  2ª  ed.  Caracas,   Venezuela: Monte Ávila.    Pérez Vila, Manuel. (1979).  La formación intelectual del Libertador . 2ª ed. Caracas, Venezuela:   Presidencia de la República.    Pérez Vila, Manuel. (1970).  Los libros en la Colonia y en la Independencia . Caracas, Venezuela:   Oficina Central de Información.    Pérez Vila, Manuel; Grases Pedro. (1963). (Comp.). Las Fuerzas Armadas de Venezuela en el   siglo XIX: textos para su estudio . Caracas, Venezuela: Presidencia de la República.    Pérez Vila, Manuel. (1989).  Legado de Bolívar – Pensamientos y bibliografía básica . Caracas,   Venezuela: Academia Nacional de la Historia.   Pérez Vila, Manuel. (1983). (Comp.).  Pensamiento político venezolano del siglo XIX: textos para   su estudio . 2ª ed. Caracas, Venezuela: Congreso de la República.   Pérez  Vila,  Manuel.  (2009).  (Comp.).  Doctrina  del  Libertador .  Caracas,  Venezuela:  Fundación   Biblioteca Ayacucho.   Pérez  Vila,  Manuel.  (1968).   Simón  Bolívar  el  Libertador   (Síntesis  Biográfica) .  Caracas,   Venezuela: Publicación de la Sociedad Bolivariana de Venezuela.   Pérez Vila, Manuel. (1983).  Simón Bolívar, el Libertador, el hombre y el estadista (1783-1830) .   Caracas, Venezuela: Biblioteca de la Sociedad Bolivariana de Venezuela.   Petróleos de Venezuela.  (2012). [Página Web en línea]. Disponible en: www.pdvsa.com.    Pino Iturrieta, Elías. (2006).  El divino Bolívar .  Caracas, Venezuela: Alfa grupo editorial.   Pividal,  Francisco.  (2009).  Bolívar  –  Pensamiento  precursor  del  antiimperialismo .  Caracas,   Venezuela: Presidencia de República.    Pividal,  Francisco.  (1982).  Simón  Bolívar,  la  vigencia  de  su  pensamiento .  La  Habana,  Cuba:   Casa de las Américas.    Polanco  Alcántara,  Tomás.  (2004)  Simón  Bolívar:  Ensayo  de  una  interpretación  biográfica  a   través de sus documentos . Barcelona, España: Morales i Torres, S.L.   Presidencia de la República. (1975).  Discurso de Angostura . Caracas, Venezuela: Editorial Arte.       92       Prince  Cruzat,    Sergio  E.  (2011)  ¿Qué  es  una  Guerra  Escatológica?   [Documento  en  línea].   Disponible en: https://geviert.wordpress.com/2011/12/21/que-es-una-guerra-escatologica/.    Procuradora  Agraria  Nacional.  (1983).  Bolívar  Agrarista.  (Edición  Dedicada  al  Libertador   Simón  Bolívar  en  el  Bicentenario  de  su  Natalicio.) .  Caracas,  Venezuela:  Procuraduría   Agraria Nacional.   Ramírez Martín, Susana María. (2010).  José Domingo Díaz, un médico venezolano al servicio de   la  causa  realista .  [Documento  en  línea].  Disponible  en:  https://halshs.archives-  ouvertes.fr/halshs-00529250/document.    Real  Sociedad  Económica  Matritense  de  Amigos  del  País.  (1780).  Memorias  de  la  Sociedad   Económica. Tomo primero . (Facsímil). Madrid, España: Antonio de Sancha, impresor de la   sociedad.   Resende  Marcelo.  (2014).  Panorama  de  la  seguridad  alimentaria  y  nutricional  en  Venezuela.   Perspectivas y desafíos 1999 a 2012 . Roma, Italia: Organización de las Naciones Unidas para   la Alimentación y la Agricultura.   Restrepo, José Manuel.  (1858).  Historia de la Revolución de la República de Colombia En la   América Meridional . (Facsímil). Besanzón, Francia: Imprenta de José Jacquin, 4 vols.   Reverol Torres, Néstor Luis. (2007).  La organización comunitaria en operaciones de resistencia   local para la defensa y desarrollo integral de la Nación . (Papel de trabajo).   Rey,  Juan  Carlos.  (Julio-Diciembre  2005).  El  ideario  bolivariano  y  la  democracia  en  la   Venezuela del siglo XX . Revista Venezolana de Ciencia Política Nº 28.   Ritzer, George. (1993).  Teoría sociológica clásica . Madrid, España. Mc Graw-Hill.   Riva Agüero, José de la. (1858).  Memorias y documentos para la historia del Perú: y causas del   mal éxito que ha tenido ésta . Tomos I y II. (Facsímil). París: Librería de Garnier hermanos,   sucesores de D. V. Salvá.   Rivera F., Marta. (2011).  Sin soberanía alimentaria no hay seguridad alimentaria.  [Artículo en   línea].  Disponible  en:  http://revistasoberaniaalimentaria.wordpress.com/2011/04/10/sin-  soberania-alimentaria-no-hay-seguridad-alimentaria/.    Rodríguez,  Simón.  (2008).  Inventamos  ó  erramos .  Caracas,  Venezuela:  Monte  Ávila  Editores   Latinoamericana C. A.   Romero, Aníbal. (1980). (Comp.).  La Seguridad, Defensa y Democracia en Venezuela . Caracas,   Venezuela: Editorial Equinoccio.    Romero Ramírez Vicente. (Entrevistador). (2006, Junio 17).  Informe Semanal: Los motivos del   hambre .  Entrevista  a  Jean  Ziegler.  [Programa  de  TV].  España:  TVE1.  Disponible  en:   http://www.youtube.com/watch?v=UeCPV0_d-U0.    Rousseau,    Jean-Jacques.  (1836).  El  contrato  social  ó  sea  principios  del  derecho  político .   (Facsímil). Barcelona, España: Imprenta de los Herederos de la Roca.     93       Rúa, Pedro J. (1978).  Bolívar ante Marx y otros ensayos . Puerto Rico: Ediciones Huracán.    Saldariaga B., Juan M. (1953).  Anecdotario del Libertador . Medellín, Colombia: Olimpia.    Sánchez  Macgregor,  Joaquín.  (1997).  Tiempo  de  Bolívar:  una  filosofía  de  la  historia   latinoamericana . D. F., México: Centro coordinador y difusor de estudios latinoamericanos   facultad de filosofía y letras de la UNAM.   Sandino  Augusto  Cesar.  (2008).  Plan  de  realización  del  supremo  sueño  de  Bolívar .  Caracas,   Venezuela.  Ministerio  del  Poder  Popular  del  Despacho  de  la  Presidencia.  Ediciones  de  la   Presidencia de la República.   Sant  Roz,  José.  (2010).  El  mulato  Tomás  Straka,  tratando  de  emular  al  otro  mulato  de  José   Domingo  Díaz .  [Artículo  en  línea].  Disponible  en:    http://www.aporrea.org/imprime/a103166.html.    Santos,  Boaventura  de.  (2006).  Renovar  la  teoría  crítica  y  reinventar  la  emancipación  social.   (Encuentros en Buenos Aires) . Buenos Aires, Argentina. CLACSO.   Santos, Boaventura de. (2009).  Una epistemología del Sur. La reinvención del conocimiento y la   emancipación social .  México. Siglo XXI: CLACSO.    Sautu,  Ruth;  Boniolo,  Paula;  Dalle,  Pablo  y  Elbert,  Rodolfo.  (2005).  Manual  de  metodología.   Construcción del marco teórico, formulación de los objetivos y elección de la metodología .   Buenos  Aires,  Argentina:  CLACSO.  [Libro  en  línea].  Disponible  en:   http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/campus/metodo/metodo.html.    Schliesser, Reinier; y Silva, José Ignacio. (2000).   La renta petrolera y el crecimiento económico   de  Venezuela  Análisis  del  período  1913-1995 .  Caracas,  Venezuela:  Banco  Central  de   Venezuela.   Stedile, João;  Martins, Horacio.  (2010).  Soberanía  alimentaria:  una  necesidad  de  los  pueblos.    [Documento  en  línea].  Disponible  en:  http://movimientos.org/imagen/SOBERANIA%20ALIMENTARIA%20es.pdf.    Stein,    Abraham.  (2009).  El  concepto  de  Seguridad  multidimensional .  [Artículo  en  línea].   Disponible en: http://www.fundacionpreciado.org.mx/biencomun/bc176-177/A_Stein.pdf.    teleSUR. (Noviembre, 2014).  En detalle: La crisis de los niños migrantes en EE.UU.  [Noticia en   línea].  Disponible  en:  http://www.telesurtv.net/news/En-detalle-La-crisis-de-los-ninos-  migrantes-en-EE.UU.-20141120-0002.html.    Tiébaul,  Paul.  (1818).  Manual  general  del  servicio  de  los  estados  mayores  generales  y   divisionarios en los Ejércitos . (Facsímil). Madrid, España: Imprenta de Don Miguel Burgos.   Toro,  Fermín.  (1843).  Descripción  de  los  honores  fúnebres  consagrados  a  los  restos  del   Libertador Simón Bolívar . (Facsímil). Caracas, Venezuela: Imprenta de Valentín Espinal.    Toynbee, Arnol Joseph. (1961).  Estudio de la Historia . Buenos Aires, Argentina: Emecé Editores.    Toussaint, Eric. (2006).  Banco Mundial – El golpe de estado permanente.  España. El viejo topo.     94       Universidad  Militar  Bolivariana  de  Venezuela.  (2013).  Reglamento  para  los  Trabajos   Conducentes  a  Títulos  Académicos  de  Postgrado  (REG-TRATAC-VAC-UMBV-0005) .   Caracas, Venezuela: UMBV.   Universidad  Pedagógica  Experimental  Libertador,  Vicerrectorado  de  Investigación  y  Postgrado.   (2003)  Manual  de  trabajos  de  Grado,  de  Especialización  y  Maestría  y  Tesis  Doctorales .   Caracas, Venezuela: Fondo Editorial de la Universidad Pedagógica Experimental Libertador.   Van Dijk, Teun A. (1999).  El análisis crítico del discurso . Tomado de la Revista anthropos, N°   186.  Septiembre-octubre  1999.  [Documento  en  línea].  Disponible  en:   http://dialnet.unirioja.es/servlet/ejemplar?codigo=28052.    Valles, Miguel S. (1999).  Técnicas cualitativas d investigación social . Madrid, España: Editorial   Síntesis, S. A.    Vargas  Martínez,  Gustavo.  (1983).  Bolívar  y  Marx:  Otro  debate  sobre  la  ideología  del   Libertador . México: Editorial Domés.   Vargas  M.,  Rómulo  I.  (s/f).  Sobre  la  filosofía  de  la  acción . [Artículo  en  línea].  Disponible  en:   www.ucsm.edu.pe/rvargasm/FILOSOFIA_DE_ACCIÓN.pdf.    Vásquez Jiménez, Richard. (2009).  Seguridad Nacional y Desarrollo Económico, Matriz para el   Crecimiento Integral de las Naciones . (Caso Republica Dominicana). Tesis. Santo Domingo,   República Dominicana: Universidad del Caribe.   Weber, Max (2006):  La “objetividad” cognoscitiva de la ciencia social y de la política social, en   Ensayos sobre metodología sociológica . , Buenos Aires, Argentina. Amorrortu Editores.   Yépez Colmenares, Germán. (2005). (Comp.).  Temas de historia contemporánea de Venezuela .   Caracas, Venezuela: Fondo Editorial Humanidades y Educación.   Zambrano  D.,  Kilian  (Compilador).  (2008).  Diccionario  de  Planificación  Estratégica   Situacional. Ciencias y Técnicas de Gobierno . Caracas, Venezuela: S-planyg. Kilian. Zd.   Zea, Leopoldo;  Magallon Anaya, Mario;  Weinberg de Magis, Liliana. (1991).  La Filosofía Como   Compromiso De Liberación . Caracas, Venezuela: Fundación Biblioteca Ayacucho.    Zeuske, Michael. (2007).  Una breve historia de Venezuela . Munich, Alemania: C. H. Editorial   Beck.   Zolo, Danilo. (2000).  Cosmópolis: perspectiva y riesgos de un gobierno mundial . (Rafael Grasa y   Francesc Serra. Trad.). Barcelona, España: Ediciones Paidós, S. A.        95          ANEXO A   RESUMEN DEL PROYECTO DE TESIS DOCTORAL    (Aprobado el 3 de marzo de 2015)   Cosmovisión   En la actualidad, existe una crisis de alcance planetario como consecuencia de múltiples   factores; en la  investigación que adelantamos, nos focalizaremos en el tema de la seguridad   de la Nación venezolana, específicamente, en lo relacionado con la seguridad agroalimentaria,   ya que este factor fue en el pasado, es en el presente y seguirá siendo en el futuro un tema que   ocupará  como  antes,  ahora  y  siempre,  a  quienes  tengan  la  altísima  responsabilidad  de   gobernar  un  país,  un  estado  o  una  Nación;  marcando  la  diferencia  conceptual  de  los  tres   últimos términos.   Contexto   Una vez  formalizado el fin la Primera Guerra Mundial, el 28 de junio de 1919, se dio   origen  a  la  llamada  “Sociedad  de  Naciones”,  dicha  sociedad  fue  disuelta  en  1946,  ante  el   fracaso de no poder impedir la Segunda Guerra Mundial; dándole paso a la Organización de   las Naciones Unidas, fundada en 1945, inicialmente con cincuenta y seis países miembros, a   la  que  progresivamente  se  fueron  sumando  otros,  así  como  también,  la  ONU  se  añadió   organismos multilaterales especializados como: el Fondo Monetario Internacional, el Banco   Mundial, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura y,   la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, entre otras. No   obstante podemos afirmar que las enfermedades, la trata de personas, la depredación cultural,   la  depredación  ambiental  y  el  hambre;  se  han  convertido  en  un  negocio  muy  rentable  para   mantener la hegemonía mundial. Evidenciando el abismo que existe entre lo que es y el deber   ser. De allí que Éric Toussaint, John Perkins, y Jean Ziegler, consideran que el BM, FMI y las   grandes corporaciones mundiales son los responsables de la crisis planetaria global.    La necesidad de seguridad alimentaria   Ha  existido  la  necesidad  de  la  seguridad  alimentaria  de  los  seres  humanos  desde  el   nomadismo hasta nuestros días; pero, como  concepto es reciente  y, está relacionado  con la   cantidad y suficiencia de alimentos, la calidad e higiene de los mismos y la agricultura como   fuente  proveedora.  Es  a  mediados  del  siglo  XX,  luego  del  surgimiento  de  la  FAO,  que  en   adelante  este  organismo  multilateral  legislará  sobre  la  materia.  En  diciembre  de  1974,  es   cuando la Conferencia Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas, crea las bases para la   construcción  de  un  sistema  de  seguridad  alimentaria  mundial.  En  1996,  la  FAO  define  la     96       seguridad alimentaria, paralelo a ello surge el concepto de soberanía alimentaria, impulsado   por La Vía Campesina, debido a que el concepto de seguridad al que se refería la ONU, era   hegemónico y de carácter comercial y no verdaderamente de derechos humanos; sin embargo,   durante la Conferencia de los Pueblos en Cochabamba, Bolivia en abril de 2010, se elaboró un   concepto que es el más aceptado mundialmente.   En Venezuela, durante los años 2002 y 2003 los sucesos políticos le ocasionaron daños   de consideración al país y, actualmente la hostilidad política ha acentuado los problemas de   seguridad  alimentaria,  pese  a  los  titánicos  esfuerzos  que  realiza  el  gobierno  y  el  Estado   venezolano para atender dicha contingencia heredada tras cuarenta años de abandono y mal   manejo de nuestra agricultura, reflejada en la inoperancia de lo que fue la reforma agraria de   1960, que afectó a gran parte de la ciudadanía de nuestro territorio, sin distingo de tendencia   política, religiosa ni de género.   La agricultura    La  agricultura  como  actividad  humana  ha  sido  la  que  ha  forjado  las  bases  para  la   organización y fundación de los primeros Estados, que genera mayor fuente de empleo en el   mundo y, continúa siendo la casi exclusiva fuente de sustento para la humanidad.   Objetivos de la investigación  Objetivo General   Crear un de sistema viable autorregulado para la soberanía agroalimentaria del pueblo   venezolano  en  el  marco  de  la  seguridad,  defensa  y  desarrollo  integral  de  esta  Nación   bolivariana, fundamentado en los postulados del paradigma libertario:  El Bolivarianismo .   Objetivos Específicos   1.   Escudriñar la génesis del paradigma, doctrina, y filosofía de seguridad de la Nación   Venezolana,  en  las  obras  fundamentales  del  libertador  Simón  Bolívar;  mediante  el   empleo  de  la  estrategia  de  análisis  lúdico  literaria  cuyo  principal  exponente  es  el   pensador  y  filósofo  argelino  francés  Jacque  Derrida  (1930-2004),  denominada   deconstrucción.   2.   Cuestionar  las  políticas  públicas  en  materia  de  seguridad  agroalimentaria  en   Venezuela en los últimos cincuenta y cinco años.   3.   Proponer  un  sistema  teórico  conceptual  que  viabilice  la  economía  de  la  defensa  y   garantice  la  seguridad  alimentaria  a  la  población  venezolana,  fundamentado  en  los   postulados del paradigma libertario:  El Bolivarianismo .       97       Referentes teóricos   Para el escudriñamiento de la génesis del paradigma, doctrina, y filosofía de seguridad   de la Nación venezolana, se revisarán y analizarán siete escritos fundamentales del libertador   Simón  Bolívar:  1)  Memoria  dirigida  a  los  ciudadanos  de  la  Nueva  Granada  por  un   caraqueño ;  2)  Manifiesto de Carúpano ;  3)  La contestación de un Americano Meridional a un   caballero de esta Isla ;  4)  El discurso leído por el libertador Simón Bolívar, en la instalación   del  segundo  congreso  en  angostura ;  5)  Mensaje  al  Congreso  Constituyente  de  Bolivia,   enviado desde Lima, Perú ; 6)  Mensaje a la Convención de Ocaña ; y  7)  Mensaje al Congreso   Constituyente  de  Colombia,  también  llamado  Congreso  Admirable .  También  se  revisará  el   libro  Bolívar agrarista , publicado por la Procuraduría Agraria Nacional, en 1983, con motivo   de la conmemoración del bicentenario del natalicio del Libertador.   Para  el  cuestionamiento  de  las  políticas  públicas  en  materia  de  seguridad   agroalimentaria en Venezuela en los últimos cincuenta y cinco años, se realizará un cotejo de   las leyes, políticas de Estado y políticas públicas durante los últimos cincuenta y cinco años.    Para proponer un sistema teórico conceptual que viabilice la economía de la defensa y,   cuya práctica garantice la seguridad alimentaria a la población venezolana, fundamentado en   los postulados del paradigma libertario, se revisarán y analizarán las siguientes bibliografías:   Diseñando la libertad, Decisión y control  y, proyecto synco  de Antony Staford Beer; Los tres   cinturones  del  gobierno, Teoría del juego social  y, El líder sin estado mayor  de Carlos Tulio   Matus  Romo;  y  finalmente,   Cibersocialismo  un  texto  de  ideas  para  el  cambio   de  Manuel   Antonio Mariña Müller.     Y  como  es  lógico,  el  soporte  teórico  estaría  inconcluso  sin  el  blindaje  jurídico,   constituido por la legislación vigente de la República Bolivariana de Venezuela.   Método   Para  el  proceso  de  escudriñar  la  génesis  del  paradigma,  doctrina  y  filosofía  de  la   seguridad de la Nación venezolana, a través de los documentos fundamentales del  Libertador   Simón Bolívar, conviene clarificar los criterios establecidos para determinar la escogencia de   dichos  documentos.  En  tal  sentido,  señalamos  que  se  estableció  como  norma,  analizar  los   documentos  más  citados  por  quienes  han  estudiado  y  aún  estudian  la  vida  y  obra  del   Libertador. No obstante, se deja claro que la deconstrucción no forma parte de un método ni   una metodología científica, tampoco significa disolver o destruir; es una estrategia que en la     98       literatura  y  la  filosofía  analizan  en  profundidad  el  contenido  textual 257 .  La  deconstrucción   como estrategia de análisis discursivo, está relacionada con las partes que conforman el signo   literario,  es  decir  el  significado  y  el  significante,  para  extraer  las  ideas  que  subyacen  en  el   texto,  o  hayan  quedado  sedimentadas  en  el  discurso 258 .  Todo  ello  porque  el  Libertador,  en   palabras de Gerhard Masur, se dirigía a su auditorio como un general se dirige a sus tropas   antes de la batalla. Sus palabras eran tan penetrantes y seductoras, que tenían la fuerza de una   resolución inquebrantable, solo comparado con los más grandes oradores; era poeta y soldado,   espontaneo y transparente, a veces misterioso y melancólico y otras grandioso y convincente;   manejaba la palabra hablada y escrita a su antojo, tanto que se hacía inolvidable en el verbo,   simplemente, Simón Bolívar era integro en el texto 259 .   Tipo de investigación   El  presente  trabajo  se  enmarca  en  el  tipo  de  investigación  mixta,  ya  que  emplea   elementos de la investigación cualitativa, así como también de la investigación cuantitativa,   sin ello agote las posibilidades de la investigación documental 260, 261 . Cabe acotar que, en las   ciencias sociales interactúan diversos paradigmas, y cada uno tiene sus supuestos ontológicos,   epistemológicos  y  axiológicos  que  estructuraran  la  arquitectura  que  soportará  la   investigación 262 :    Supuestos ontológicos : la realidad investigada es producto de múltiples factores, donde   la  postura  del  investigador  con  el  tema  investigado  juega  un  papel  preponderante,  lo  que   demanda de una visión holística para el proceso investigativo; donde el ser define lo que es y   cómo es.   Supuestos epistemológicos : debido al mandato constitucional de la corresponsabilidad   entre el Estado y la sociedad civil, en cuanto a la seguridad de la Nación, más las condiciones   del investigador, de ser miembro de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, condición esta   que destaca su zambullimiento con el tema de investigación, como parte de un todo; donde los   factores sociales, psicológicos e históricos juegan un papel fundamental.                                                       257  Conceptualización de que dio Jacques Derrida en el curso de una entrevista inédita del 30 de junio de 1992, que fue publicada   por  Le  Monde ,  el  12  de  octubre  2004.  http://artilleriainmanente.blogspot.com/2013/11/jacques-derrida-que-es-la-  deconstruccion.html.     258  Jacques Derrida, en  La escritura y la diferencia . Pp. 22-68, 383-401.   259  Gerhard Masur, en  Simón Bolívar . Pp. 107, 208.   260  Roberto Hernández Sampieri; Carlos Fernández Collado; y Pilar Baptista Lucio, en  Metodología de la Investigación . Pp. 129-133.   261  Miguel S. Valles, en  Técnicas cualitativas d investigación social . P.109.   262   Interpretación  tomada  del  Manual  de  metodología  de  CLACSO  2005.  Pp.  29-40.  Disponible  en:   http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/campus/metodo/metodo.html.     99       Supuestos  axiológicos :  la  escala  de  valores  sublimes  asumidos  por  el  investigador,   forman parte del proceso reflexivo que genera el conocimiento producto de lo investigado.   Supuestos metodológicos : es precisamente en esta área, donde convergen los elementos   cualitativos  y  cuantitativos,  ya  que,  en  la  investigación  se  emplean  conceptos  y  categorías   emancipatorias  y  decoloniales;  se  destacan  los  múltiples  factores  que  influyen  en  la   investigación; así como también, la flexibilidad en el diseño; la autenticidad y la acuciosidad   en el análisis. No obstante, no puede dejarse de lado, aspectos propios de la metodología para   la  investigación  cuantitativa,  como  lo  son:  el  empleo  de  procedimientos  estadísticos  y  de   mediciones  para  la  confiabilidad  de  los  resultados  que  genere  la  investigación,  así  como  la   operacionalización de los procedimientos que inciden en el producto del análisis.   En  este  orden  de  ideas,  destacamos  que  los  supuestos  ontológicos,  epistemológicos,   axiológicos  y  metodológicos  están  intrincadamente  relacionados  con  la  cosmovisión  del   investigador y la comunidad académica que lo circunda.      Para ser consecuente con el pensamiento emancipador y decolonial, así como también,   con  la  epistemología  del  sur 263 ,  el  investigador  reitera  el  zambullimiento  en  la  situación   problémica,  como  sujeto  histórico  de  transformación,  contrastando  con  la  neutralidad   axiológica  planteada  por  el  filósofo,  economista,  jurista,  historiador,  politólogo  y  sociólogo   alemán,  Maximilian  Carl  Emil  Weber  (1864-1920),  considerado  por  occidente  como  el   fundador de la sociología, quien además sostiene que el investigador social no debe mezclar   sus  valores  en  sus  análisis  y  explicaciones 264 ;  para  inclinarse  por  los  postulados  del    historiador,  sociólogo,  filósofo,  economista,  geógrafo,  demógrafo  y  estadista  musulmán   tunecino,  Ibn  Jaldún  (1332-1406);  que  en  palabras  del  historiador  británico,  especialista  en   filosofía de la historia, Arnold Josfh Toynbee (1889-1975); que estableció una teoría cíclica   sobre el desarrollo de las civilizaciones, ha dicho que, Jaldún en su obra célebre ( Libro de la   evidencia, registro de los inicios y eventos de los días de los árabes, persas y bereberes y sus   poderosos contemporáneos ), concibió y formuló una filosofía de la historia considerada como                                                       263   La  epistemología  del  sur  conceptualizada  por  el  doctor  en  Sociología  del  derecho    y  profesor  catedrático  de  Sociología,  el   portugués Boaventura de Sousa Santos, es: el surgimiento de nuevos procesos de producción y de valoración de conocimientos   válidos,  científicos  y  no  científicos,  y  sus  relaciones  entre  ellos,  a  partir  de  los  grupos  sociales  que  han  sido  dominados   sistemáticamente,  generando  desigualdades  de  todo  orden.  Destacando  que  visto  de  este  modo,  el  Sur  no  es  un  concepto   geográfico, es más bien un concepto geopolítico que pretende destronar al capitalismo, al coloniaje y al imperialismo en todas   sus acepciones. Para dar paso a una comprensión del mundo, más allá de comprensión occidentalizada que por mucho tiempo   ha reinado sobre los pueblos oprimidos del mundo.   264  Max Weber, en  Ensayos sobre metodología sociológica . Pp. 39-101.     100       única en sus genero, en cualquier época y lugar, ya que estableció una metodología para las   ciencias sociales 265 .   Está considerado para esta investigación, tomar en cuenta la ecología de los saberes 266 ,   ya que en los sistemas sociales intervienen múltiples factores que hacen que ese sistema sea   diverso en su esencia. Tenemos así, su estructura social y sus componentes, los subsistemas   que la integran, su diversidad cultural, sus elementos de control social, sistemas de creencias y   su sistema de comunicación entre otros 267 .   Para  esta  investigación,  la  metodología  de  sistemas  blandos  cumple  un  papel   preponderante, por cuanto fue diseñada para aplicarse a los sistemas sociales humanos; por el   alto  componente  político,  social  y  humano  que  lo  integran,  donde  las  personas  tratan  de   imponer sus puntos de vista y sus criterios, lo cual le da un nivel considerable de complejidad.   Por ello conviene exponer los elementos constitutivos que intervienen en dicha metodología,   planteados en siete etapas 268 :    1.   Etapa  1:  La  situación  problema  no  estructurada ;  aquí  se  procura  hacer  una   descripción  de  la  situación  donde  se  percibe  la  existencia  de  un  problema,  sin  dar   ningún tipo de estructura a la situación.    2.   Etapa 2:  La situación problema expresada ; en esta etapa se da forma a la situación   describiendo mediante diagramas la estructura organizativa de la situación problema,   que permite visualizar gráficamente dicha situación.    3.   Etapa 3:  Seleccionar una visión de la situación y producir una definición raíz ; aquí   se elaboran definiciones de lo que los diferentes involucrados consideran el sistema   ideal. Dichas definiciones se basan en seis factores:  a)  consumidores , considerando   que  cada  uno  puede  ganar  beneficios  como  clientes  del  sistema.  b)  Actores ,  que   transforman  entradas  en  salidas  y  realizan  actividades  específicas  en  el  sistema.  c)   Proceso de transformación , donde se da la conversión de elementos de entrada y los   convierten en resultados de salida.  d)  Cosmovisión , que son las opiniones y creencias   que conforman la imagen, idea o concepto general del mundo que tienen las personas   según  su  época  y  cultura.  e)  Poseedor ,  quien  funge  como  dueño  de  cada  sistema;   quien tiene el poder para comenzar y/o para cerrar el sistema.   f)  Restricciones del                                                       265  Arnol Joseph Toynbee, en  Estudio de la Historia . Tomo III, p. 342.   266   La  ecología  de  los  saberes,  es  un  diálogo  horizontal  entre  conocimientos  diversos  que  no  necesariamente  se  rigen  por  el   método científico. Término acuñado por Boaventura de Sousa Santos.   267  Talcott Parsons, en   El sistema social . Libro en línea disponible en: http://db.tt/k3wHJOa6.    268  Peter Checkland, en  Pensamiento de sistemas, práctica de sistemas . Pp. 174-218.       101       ambiente , son elementos externos que existen fuera del sistema, considerados datos,   que incluyen políticas de organización, materias legales y éticas.   4.   Etapa  4:  Confección  y  verificación  de  modelos  conceptuales ;  es  un  modelo   conceptual  de  la  actividad  que  estrictamente  se  conforma  con  la  definición  raíz   usando el conjunto mínimo de actividades. Destacando que existirán tantos modelos   conceptuales como definiciones raíz. Esta etapa se asiste de los sub etapas 4a y 4b.    -  4a: Concepto de sistema formal: este consiste en el uso de un modelo general de   sistema de la actividad humana que se puede usar para verificar que los modelos   construidos no sean deficientes; destacando que  para que un sistema sea formal   debe cumplir con los siguiente criterios:  a) debe tener una misión;  b) debe tener   una medida de funcionamiento;  c) debe tener un proceso de toma de decisiones;  d)   debe  tener  componentes  que  interactúan  unos  con  otros  de  tal  modo  que  los   efectos y acciones son transmitidos a través del sistema;  e) debe ser contenido por   un sistema más amplio con el cual interactúa;  f) se debe limitar del sistema mayor,   basado en  el área donde su proceso de toma de  decisión tiene poder para hacer   cumplir una acción;  g) debe tener recursos a disposición de su proceso de toma de   decisión;  h) debe tener estabilidad a largo plazo, o la capacidad de recuperarse en   el  caso  de  un  colapso  y;  i)  los  componentes  de  sistema  deben  ser  sistemas  que   tienen todas las características de sistemas, es decir, deben ser subsistemas.   -  4b: Otros pensamientos de sistemas: consiste en transformar el modelo obtenido   en alguna otra forma de pensamiento sistémico que convenga al mismo sistema.    5.   Etapa 5:  Comparación de los modelos conceptuales con la realidad ; se comparan los   modelos  conceptuales  con  la  situación  actual  del  sistema,  para  extraer  de  la   comparación  las  diferencias  que  existen  entre  lo  descrito  en  los  modelos   conceptuales y lo que existe en la actualidad en el sistema.    6.   Etapa 6:  Diseño de cambios deseables, viables; de las diferencias que surjan entre la   situación  actual  y  los  modelos  conceptuales,  se  proponen  cambios,  para  superar   dichos  cambios,  deben  ser  evaluados  y  aprobados  por  las  personas  integrantes  del   sistema  humano,  para  garantizar  con  esto  que  sean  deseables  y  viables,  es  decir   involucrarlos con el sistema deseado.    7.   Etapa  7:  Acciones  para  mejorar  la  situación  problema ;  en  esta  etapa  se  ponen  en   marcha  los  cambios  diseñados,  que  buscan  solucionar  la  situación  problema,  y  el   control de los mismos. Debe tomarse en cuenta que esto no representa el fin de la   aplicación  de  la  metodología,  puesto  que  la  idea  es  iniciar  un  ciclo  que  busca  la   excelencia.     102       Por  ello  conviene  la  intervención  de  un  equipo  multidisciplinario,  conformado  entre   otros, por especialistas en áreas agroalimentarias, en trabajo social, especialistas en sistemas   computarizados  e  informáticos,  educadores,  especialistas  en  estadística  y  en  políticas   públicas, además con la participación de las comunidades organizadas; de este modo puede   elaborarse  con  precisión,  un  mapa  dinámico  de  la  producción  agroalimentaria  del  país,   empleando  un  sistema  viable,  que  nos  permitirá  hacer  un  diagnostico  con  elementos   cualitativos y, cuantitativos para luego desarrollar y aplicar las acciones que permitan llegar o   aproximarse al resultado esperado en cuanto a satisfacer la necesidad de seguridad alimentaria   del pueblo. Para ello debemos hacer máximo empleo de las tecnologías de la comunicación y   la información, que aceleren los tiempos de respuesta ante las exigencias de eficiencia en el   sector  agroalimentario  y;  establecer  regulaciones  y  alertas  tempranas  que  impidan   desviaciones de las metas trazadas 269 .    Diseño de investigación   El  diseño  para  esta  investigación  es  muy  sui  géneris,  por  cuanto  es  artesanal,  no  es   tomado de uno preexistente ni obedece a un procedimiento estandarizado; es flexible, ya que   en los procesos de creación no debe haber rigidez; es integral, porque abarca lo ontológico, lo   epistemológico,  lo  axiológico  y  también  es  holístico  debido  a  que  en  el  concurren  una   multiplicidad de factores, que incluye las investigaciones de tipo documental y de campo 270 .   Más aún, si tomamos en consideración el concepto puro de la filosofía:  amor por la sabiduría ,   es deducible que el amor por el conocimiento nos conducirá con toda seguridad, a la acción   que  nos  permita  resolver  problemas  prácticos  para  la  satisfacción  de  dificultades  colectivas   reales; que transitan desde la idea o teoría hasta el hecho concreto; que en definitivas es la   intención de esta investigación.   Por otra parte, en cuanto al tema del diseño de la investigación destacamos que se hará   en cinco fases:   1.   Fase 1: Reflexión en el plano teórico conceptual sobre el tipo de investigación.   2.   Fase 2: Construcción y reconstrucción de la data.   3.   Fase 3: Organización y procesamiento de los datos.   4.   Fase 4: Análisis de los discursos.   5.   Fase 5: Conclusión y teorización.                                                       269  Manuel Mariña Müller, en  Cibersocialismo un texto de ideas para el cambio . Pp. 219-229.   270  Universidad Pedagógica Experimental Libertador, Vicerrectorado de Investigación y Postgrado. Manual de trabajos de Grado,   de Especialización y Maestría y Tesis Doctorales. Pp. 14-16.     103       Técnicas e instrumentos de recolección de información   Dado el alcance que se pretende con esta investigación, están contempladas una serie de   técnicas  e  instrumentos  de  recolección  de  información  electrónica,  física  y  revisión  de   material  audiovisual  que  permitan  la  criticidad  en  el  análisis.  Lo  que  implica  el  uso  de   cuestionarios, computadoras y grabadoras 271 .    Como método de análisis emplearemos la hermenéutica, para el estudio contextual del   momento  sociohistórico,  en  que  se  realizaron  los  documentos  referenciales  para  el   escudriñamiento de la génesis del paradigma, doctrina, y filosofía de seguridad de la Nación   venezolana.  Lo  que  permitirá  descubrir  la  influencia  psicológica  que  ejerció  en  cada   momento,  y  aún ejerce  el  Libertador Simón Bolívar en el continente suramericano  y buena   parte del mundo 272 ; ya que mediante la hermenéutica se llega a la comprensión textual, sobre   todo, con lo que tiene que ver con aspectos cualitativos de la investigación, para esclarecer los   textos  en  sus  tres  nivele  de  comunicación:  sintáctico,  semántico  y  pragmático;  para  así   producir  un  metatexto 273   con  normas  definidas  que  permitan  al  investigador  justificarlo   teóricamente  por  medio  de  una  interpretación  adecuada  destinada  a  desestabilizar  la   inteligibilidad de la superficie textual 274 ; mediante la deconstrucción de la lógica del lenguaje   ordinario  para  profundizar  entre  la  lógica  y  la  teoría  del  significado 275 .  Además  para  el   cuestionamiento  de  las  políticas  públicas  en  materia  de  seguridad  agroalimentaria  en   Venezuela  en  los  últimos  cincuenta  y  cinco  años,  se  empleará  la  técnica  de  análisis   comparativo de leyes, políticas y programas en materia agroalimentaria.                                                         271  Mirian Balestrini Acuña, en  Como se elabora el proyecto de investigación . Pp. 145-150.   272   Nuestro  Libertador  Simón  Bolívar.  Bolívar  Libertador  de  Naciones :  En  honor  al  Venezolano  Simón  Bolívar,  militar  y  figura   insigne  de  la  Independencia  Americana,  han  escrito  historiadores,  políticos,  y  hombres  de  ciencias  en  todas  las  épocas,    reconociendo su genio, valor y desprendimiento. Disponible en: http://www.ymcacaracas.org.ve/?id=400.    273  Concepto definido por el francés catedrático y teórico de literatura y poética, Gerard Genette, como un texto que habla o   instruye  sobre  otro,  estableciendo  una  relación  crítica  que  tiene  un  texto  con  otro;  interrelacionando  con  las  demás   significaciones adquiridas en lecturas o procesos previos.   274   Miguel  Martínez  Miguélez,  en  Hermenéutica  y  Análisis  del  Discurso  como  Método  de  Investigación  Social .  Disponible  en:   http://prof.usb.ve/miguelm/hermenyanalisisdisc.html.   275  Wenceslao J. González, en  La teoría de la referencia: Strawson y la filosofía analítica . Pp. 157-174.     104       ANEXO A   CURRÍCULUM VITAE    DATOS PERSONALES   Nombres y Apellidos :               Manuel Ricardo Cristopher Figuera   Fecha de Nacimiento:                  8 de Noviembre de 1963   Lugar de Nacimiento:                 Punta de Mata, estado Monagas   e-mail:                                            mrcristopher@gmail.com        TÍTULOS   OBTENIDOS    1.   Curso  de  Especialización  en  Trabajo  Informativo  Analítico.  Academia  Militar  de  la   República de Belarús. Minsk, República de Belarús.   2.   Curso  de  Especialidad  de  Postgrado,  Comando  y  Estado  Mayor.  Escuela  de   Seguridad Personal. La Habana, República de Cuba.   3.   Maestría  en  Ciencias  y  Artes  Militares.  Escuela  Superior  de  Guerra  del  Ejército   Bolivariano de Venezuela. Caracas, República Bolivariana de Venezuela.   4.   Curso Básico de Estado Mayo. Escuela Superior de Guerra del Ejército Bolivariano de   Venezuela. Caracas, República Bolivariana de Venezuela.   5.   Diplomado  en  Capacitación  Docente.  Escuela  Superior  de  Guerra  del  Ejército   Bolivariano de Venezuela. Caracas, República Bolivariana de Venezuela.   6.   Maestría  en  ciencias  administrativas,  mención  Gerencia  Estratégica.  Universidad   Nacional  Experimental  “Simón  Rodríguez”.  Caracas,  República  Bolivariana  de   Venezuela.   7.   Curso de Especialización sobre Transgénicos. Modalidad Virtual. Grupo Ecológico del   Paisaje y Medio Ambiente (GEMPA) y Eco portal, el directorio ecológico y natural de   la Web.   8.   Curso de Especialización de Economía Ecológica. Modalidad Virtual. Grupo Ecológico   del Paisaje y Medio Ambiente (GEMPA) y Eco portal, el directorio ecológico y natural   de la Web.   9.  Licenciado en Ciencias y Artes Militares y Subteniente del Ejército. Academia Militar   de Venezuela, Caracas, República Bolivariana de Venezuela.   10.  Bachiller  en  Ciencias.  Liceo  “José  Gregorio  Monagas”,  Punta  de  Mata  estado   Monagas, República Bolivariana de Venezuela.      CARGOS   DESEMPEÑADOS      Subdirector del Centro de Seguridad y Protección de la Patria.     Subdirector del Centro de Estudio Situacional de la Nación.     Oficial de Enlace del Ejército ante el Consejo Nacional Electoral.     Oficial Inspector de la Inspectoría General del Ejército.     Director de Análisis y Procesamiento del Centro de Estudio Situacional de la Nación.     Oficial Coordinador del Sistema de Seguridad y Protección Presidencial.     Oficial de Seguridad y Protección Presidencial.      Director Gerente de la Inversora IPSFA del Instituto de Previsión Social de la Fuerza   Armada venezolana.     Jefe  de  la  Unidad  de  Planificación  y  Contratación  de  la  Gerencia  de  Logística  del   Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada venezolana.     Comandante de Unidades magnitud Pelotón y Compañías.     Oficial de Plana Mayor de Unidades Tácticas.      
